Книга: «Путь наименьшего сопротивления»
Автор: Роберт Фритц
Год издания: 1984 (первое издание)

             
                 Роберт  Фритц
           Путь наименьшего
              сопротивления
 
 
     Путь наименьшего сопротивления / Роберт Фритц; пер.
 с англ. Марии Сухотиной и Светланы Кировой.: Манн, Иванов
                                   и Фербер; Москва; 2015
                                   ISBN 978-5-00057-578-9
 

                     Аннотация
   Подход  автора  основан  на  предпосылке  о  том,
что  энергия  всегда  движется  по  пути  наименьшего
сопротивления.  Так  и  жизнь  человека  протекает
под  воздействием  шаблонов  поведения  и  мышления.
Они  укоренились  в  подсознании,  но  мы  можем
определить,  что  это  за  шаблоны  и  как  все  изменить.
Это не самая простая книга, но, если вы найдете в себе
силы  ее  прочитать  и  понять,  она  изменит  вашу  жизнь.
Будет интересна всем, кто хочет раскрыть свой творческий
потенциал и сознательно и полноценно проживать каждый
новый день.
   На русском языке публикуется впервые.


 
 
 
           Содержание

Предисловие к новому изданию                14
Введение                                    19
Часть первая                                29
  Глава 1                                   29
    Пролагаем путь                          29
    Движемся по пути                        30
    Три идеи                                31
    Структура включает в себя движение      34
    Структура определяет поведение          35
    Жизнь в колебаниях                      38
    Структура и творческий процесс          40
    Художники не знают, что именно они      42
    знают
  Глава 2                                   45
    Уроки детства                           45
    Уроки взросления                        50
    Прилежные сотрудники                    52
    Поза бунтаря                            53
    Подчинительно-противительная            56
    ориентация: «отличники»
    и «хулиганы»
    Концепция бессилия                      57
    Взгляд вовне                            59


  
  
  
  То вовнутрь, то вовне                   61
  Ситуативные факторы                     62
  Игра в прятки                           63
  Упредительный удар                      66
  В глухой обороне                        69
  Порочный круг                           71
Глава 3                                   73
  Проблемы, проблемы                      75
  «Проблемная» жизнь                      78
  Профессия: избавитель от проблем        78
  «Творческий» подход                     80
  «Освобожденное сознание»                81
  Главный вопрос                          85
  А это моя проблема?                     87
  Зигмунд Фрейд был врачом                88
  Огромная разница                        89
Глава 4                                   95
  Уроки гетто                             95
  Творчество не зависит от обстановки     98
  Шаги                                   101
Глава 5                                  109
  Структура творческого процесса         109
  В режиме творчества                    110
  Творческий дух                         111
  Обязательство                          115
  Творчество говорит за себя             119


  
  
  
  Секрет созидания                       121
  Да просто выдумать!                    122
  Придумай сам                           122
  Главное – результат                    125
  Преждевременно – значит плохо          128
  Органический рост                      129
  В чем рецепт?                          131
  Методов много – идей маловато          134
Глава 6                                  136
  Система «напряжение – разряжение»      136
  Конфликт тенденций                     139
  Структурный конфликт                   139
  Внешние проявления структурного        144
  конфликта
  Классическая конфликтная структура     145
  «Решение» структурного конфликта       152
  Структурный конфликт неразрешим        154
Глава 7                                  158
  Зона терпимости конфликта              160
  Манипулирование конфликтом             164
  Негативное видение: страх, вина        177
  и жалость
  Преодоление зависимости через          179
  манипулирование конфликтом
  Манипулирование конфликтом             186
  и бессилие


  
  
  
  Манипулирование силой воли             187
  Бессилие позитивного мышления          187
  Повторение утверждений                 188
  Разоблачение позитивного мышления      194
  Небольшой совет                        200
Глава 8                                  203
  Смена структуры                        203
  Возникновение структурного             205
  напряжения
  Каркас и двигатель                     207
  Будьте «реалистами»                    208
  «Я не вижу то, что вижу»               210
Глава 9                                  217
  Начните с нуля                         217
  Создайте себе картинку                 218
  Насколько ясной должна быть            220
  концепция?
  От концепции к видению                 226
  Переходный период                      230
  Видение обретает плоть                 231
  Ваша жизнь как творение                234
  Видение и желания                      235
  Определите, чего вы хотите             238
  Видение – ваш организационный          246
  принцип
Глава 10                                 249


  
  
  
    Реальность вам не враг                 249
    Назовите мне убедительную причину      251
    Причины причинам рознь                 253
    Две тенденции                          256
    Ваше представление о реальности        258
    может не соответствовать реальности
    Ваше представление о реальности        260
    может мешать восприятию реальности
    Сходства и отличия                     261
Часть вторая                               267
  Глава 11                                 267
    Три этапа сотворения                   267
    Зарождение                             268
    Ассимиляция                            270
    Завершение                             277
    Новое начало                           279
  Глава 12                                 281
    Зачем выбирать                         281
    Что выбирать                           281
    Как выбирать                           283
    Выбор и творчество                     284
    Уклонение от эффективного выбора       287
    Выбор и сила                           296
    Выбор в условиях ориентации            296
    на созидание
    Выбор негативных результатов           298


  
  
  
  Хотеть или не хотеть                   301
  Официальный выбор                      303
Глава 13                                 305
  Первичный выбор                        305
  Упражняемся делать первичный           310
  выбор
  Вторичный выбор                        312
  Как делают первичный и вторичный       316
  выбор руководители
  Взаимно исключающиеся потребности      317
  Долгосрочные цели и краткосрочные      319
  потребности
  Фундаментальный выбор как основа       321
  основ
  Выбор души и целенаправленность        326
  Характеристики фундаментального        327
  выбора
  Первичный и фундаментальный            331
  выбор
  Фундаментальный выбор                  332
  и подчинительно-противительная
  ориентация
  Главная творческая сила в вашей        333
  жизни
  Эмоции, отношения и поведение          335
  Как сделать фундаментальный выбор      338


  
  
  
  Эффект от фундаментального выбора      340
Глава 14                                 343
  Естественность этапа                   343
  Начало ассимиляции                     344
  Ассимиляция и структурное              346
  напряжение
  Углубление ассимиляции                 347
  Ассимиляция как внутренний процесс     348
  Ассимиляция как органический           351
  процесс
  Воплощение – ключ к ассимиляции        358
  Две фазы ассимиляции                   361
  Применение ассимиляции в жизни         362
Глава 15                                 364
  Как ассимиляция накапливает            364
  инерцию
  Ассимиляция как генератор процессов    374
  Ассимиляция и подчинительно-           376
  противительная ориентация
  Инерция и подчинительно-               382
  противительная ориентация
  Как научиться накапливать инерцию      383
  Как использовать инерцию               386
  Стандартные формулы и их место         387
  в творческом процессе
  Ассимиляция структурного               390


  
  
  
  напряжения
Глава 16                                 393
  Отсутствие видимого прогресса          393
  Задержка во времени                    395
  Пренебрежение реальностью              398
  Нежелательные ситуации                 399
  Анализ текущей реальности              400
  Правда о состоянии дел                 404
  Базовый алгоритм                       406
  Применение базового алгоритма          409
  Другие примеры применения базового     414
  алгоритма
  Овладение искусством создания          416
  структурного напряжения
  Этика творческого процесса             418
Глава 17                                 420
  Третий этап творческого цикла          420
  Синдром заключенного                   420
  Ощущения, возникающие на этапе         421
  завершения
  Способность получать                   423
  Алхимия наоборот                       425
  Завершение и признание                 425
  Признание вашего творения              427
  Осуждение суждений                     430
  Поиски «признания»                     438


  
  
  
    Энергия завершения                     439
    Наши природные инстинкты               440
    Удел и смысл жизни человека            441
Часть третья                               445
  Глава 18                                 445
    Два пути                               446
    Одна перемена                          448
    Настоящая революция                    453
    Другая сила                            455
    Наследие                               459
    Цивилизация созидателей                463
  Глава 19                                 465
    Решающий фактор                        465
    Трансценденция                         467
    Трансценденция и акт творчества        470
    Блудный сын                            472
    Односторонние сделки                   474
    Быть или не быть совершенным           477
    Сила истока, сила первичного «я»       478
    Трансцендентная структура              479
    Трансценденция и цивилизация           480
Благодарности                              482
Об авторе                                  484


  
  
  
           Роберт Фритц
       Путь наименьшего
          сопротивления
  Robert Fritz
  The Path of Least Resistance
  Learning  to  Become  the  Creative  Force  in  Your
Own Life

  Издано  с  разрешения  Random  House,  a  division
of Random House LLC, и агентства Nova Littera SIA

  Правовую поддержку издательства обеспечивает
юридическая фирма «Вегас-Лекс»

  ©  Robert  Fritz,  1984,  1989  All  Rights  Reserved.
This  translation  is  published  by  arrangement  with
Ballantine Books, an imprint of Random House, a division
of Random House LLC
  ©  Издание  на  русском  языке,  оформление.
ООО «Манн, Иванов и Фербер», 2015
                         
                      * * *
                         


 
 
 
Моему сыну Ивану


  
  
  
                         
 Предисловие к новому изданию
                         
  Поначалу,  решив  внести  «небольшие»  правки
в книгу «Путь наименьшего сопротивления», я думал,
что  задача  это  несложная.  Я  планировал  обновить
20 процентов содержания и добавить немного нового
материала, но после прочтения старого издания об-
наружил, что мне хочется ее переделать. В итоге я пе-
реписал примерно 70 процентов текста.
  Книга  посвящена  аспектам  творческого  процесса,
и  мне  захотелось  поделиться  историей  ее  перера-
ботки.  Меня  ничто  не  вынуждало  серьезно  править
текст: в первом издании книга привлекла к себе вни-
мание, хорошо продавалась и для многих оказалась
полезной. Но когда я начал готовить ее к переизда-
нию, то понял, что могу сказать на эту тему больше,
чем четыре года назад. Возникло новое видение кни-
ги, и, сравнивая с ним первую версию текста, я осо-
знал,  сколь  велики  расхождения.  Захотелось  напи-
сать новую книгу, реализовать сегодняшнее видение.
В  творческом  процессе  это  вполне  нормально,  и  я
еще не раз скажу о том, как велика сила и польза рас-
хождений в творчестве.
  Когда я задумался о переработке «Пути наимень-
шего сопротивления», мысль не вызвала во мне энту-


 
 
 
зиазма. Внесение правок казалось сродни отступле-
нию, возвращению к прошлой жизни. Но стоило мне
засесть  за  работу,  как  я  внезапно  осознал:  передо
мной  открывается  возможность  обновить  свои  идеи
и выразить себя по-новому. В этом факте отражается
другой принцип творческого процесса, а именно: ни-
какие теории не способны описать, как сложится твор-
ческий процесс. Невозможно предсказать, какие ра-
дости и разочарования он преподнесет. И от этого все
становится еще более волнующим.
  Процесс творчества – живой процесс. Импровиза-
ция. Это и обряд, и стиль жизни; и наслаждение, и му-
чение. Занятие творчеством вызывает такие мощные
переживания, какими, кажется, мало что способно нас
одарить. В книге нашли отражение результаты рабо-
ты, которая велась на протяжении последних 15 лет,
что существует курс «Технологии творчества». Учеб-
ный  план  курса  разрабатывается  и  осуществляется
одной из основанных мной компаний, DMA.
  Преподавать  принципы  творческого  процесса  –
один  из  самых  действенных  способов  помогать  лю-
дям. Помогать им учиться и добиваться тех результа-
тов, которые они хотели бы видеть реализованными.
На мой курс приходят люди из разных стран, с раз-
ным образом жизни и образованием. Занятия прово-
дятся и в крупнейших корпорациях, и в образователь-


 
 
 
ных учреждениях, и даже в колониях строгого режи-
ма. Из своего богатого опыта я вынес одно важное на-
блюдение:  большинство  людей  способны  научиться
творить.
  Понятия творчество   и креативность   исполь-
зуются  так  часто,  что  уже  изрядно  поизносились.
Мне  как  профессиональному  композитору  и  испол-
нителю никогда не нравилось, что этими терминами
описывают отнюдь не креативные действия. Творче-
ство  и креативность ,  о  которых  я  пишу,  пришли
к  нам  из  истории  искусства  и  науки,  а  не  из  психо-
логии  или  движения  за  развитие  человеческого  по-
тенциала, мышления в духе нью-эйдж1, управленче-
ского тренинга или метафизики, использующих слова
«творчество» и «креативность» в ином, как правило,
весьма туманном значении.
  Слушатели  «Технологий  творчества»  обучаются
творческому процессу, который применяют художни-
ки – чтобы рисовать, архитекторы – чтобы проектиро-
вать здания, композиторы – чтобы писать музыку, ки-
нематографисты – чтобы снимать фильмы. На наших
занятиях люди учатся творить, фокусируясь не только
на конкретных результатах, но и на своей жизни. Мало

 1 Нью-эйдж («новая эра», англ.) – совокупность течений и движений
синкретического и эзотерического характера. На Западе их расцвет при-
шелся на 1970‑е годы, в России – на 1980–1990‑е. Прим. перев.

 
 
 
кто привык думать о жизни как об объекте творческо-
го процесса, но когда слушатели начинают применять
принципы творчества к собственной жизни, она у них
меняется.
  Творчество – это умение, которое можно развивать.
Вы  можете  совершенствоваться  в  нем,  если  будете
упражняться – неделю за неделей, месяц за месяцем,
год  за  годом.  Эта  книга  станет  лишь  вступлением,
но оно может привести к настоящей перемене. Экспе-
риментируйте с описанными здесь принципами, нач-
ните работать с творческим процессом в самых раз-
ных областях. Многие из этих принципов уникальны,
хотя читатели нередко говорят, что они показались им
знакомыми. Может, просто эти принципы продиктова-
ны здравым смыслом? И да и нет. Действие описан-
ных в книге принципов вы можете заметить и в соб-
ственной жизни. В этом смысле они вам знакомы.
  Но в книге «Путь наименьшего сопротивления» от-
крывается и другой мир: мир структур. Большинство
из нас никогда не сталкивались с темой структур и их
влияния на нашу жизнь. Для многих существование
структур, определяющих образ жизни человека, ста-
нет открытием. Когда вы начнете их изучать, некото-
рые из повторяющихся событий и моделей развития
ситуаций в вашей жизни станут вам понятны. Вы нач-
нете  осознавать,  как  возникают  эти  модели,  почему


 
 
 
вам раньше не удавалось избавиться от нежелатель-
ных моделей и как вы можете сформировать новые
структуры,  которые  приведут  вас  к  желаемому  типу
обстоятельств.
  С момента выхода в свет первого издания книги я
получил огромное количество писем от людей со все-
го мира, которым удалось начать новую, ориентиро-
ванную  на  созидание  жизнь.  Эти  письма  –  настоя-
щий источник вдохновения. Моя работа помогла лю-
дям изменить свою жизнь, и я за это бесконечно бла-
годарен.
      Роберт Фритц,
      октябрь 1988 года


 
 
 
                         
                 Введение
                         
  В начале 60‑х, когда я обучался на кафедре сочи-
нения  в  Бостонской  консерватории,  мне  открылось:
чтобы  писать  музыку,  мало  знать  и  применять  гар-
монию, контрапункт, форму и структуру, которые нам
преподавали.  В  труде  композитора  обнаружилось
высшее,  надмузыкальное  измерение.  Оно  манило
и поражало меня. Я никак не мог понять, что за неуло-
вимое,  невидимое,  безымянное  свойство  отличает
истинные  шедевры  искусства  –  и  не  преподается
ни в одной консерватории.
  Постепенно я стал замечать общие законы и прин-
ципы творчества, будь то в музыке, живописи, скульп-
туре, драматургии, кино или поэзии. Более того: ока-
залось,  что  и  повседневная  жизнь  людей  искусства
строится по тем же принципам и законам. Меня – ком-
позитора  и  музыканта  –  творческий  процесс  всегда
привлекал тем, что в нем задействованы все измере-
ния и грани человеческого бытия: от интеллектуаль-
ного начала до духовного, от логического до интуитив-
ного, от субъективного до объективного, от техниче-
ского до философского, от научного до религиозного.
  Созидатель  –  для  большинства  людей  загадка,
ведь он воспринимает и примиряет, казалось бы, яв-


 
 
 
ные  противоречия.  Для  творческого  человека  вооб-
ще нет противоречий: есть противоположности, кото-
рые надо уравновешивать. Так велосипедист перено-
сит вес с одной стороны на другую и сохраняет ба-
ланс. Созидатели живут в нескольких мирах одновре-
менно, и каждым из этих миров управляют собствен-
ные законы. Когда созидатель творит, множество все-
ленных смыкаются. Физики, исследующие простран-
ственно-временной континуум, нередко получают за-
предельный и даже мистический опыт при погружении
в тайны мироустройства. Творцы переживают подоб-
ное откровение, когда созданные ими миры являют им
плод собственного труда. Так что для меня как ком-
позитора было естественно выйти за пределы музы-
ки и обратиться к общим принципам творческого про-
цесса.
  Исследования  подводили  меня  к  двум  разным,
но взаимосвязанным сферам: метафизике и природе.
Я начал изучать метафизические концепции в нача-
ле 60‑х, и многое из того, что попалось мне на глаза,
было проникнуто догматизмом и суеверием. Впрочем,
я нашел идеи, которые при верном применении мо-
гут высвободить дух. Один из постулатов – связь меж-
ду поступками и условиями, в которых мы находим-
ся.  Адепты  метафизики  пытаются  раскрыть  законы,
управляющие  мирозданием,  чтобы  каждый  человек


 
 
 
мог стать творцом своей судьбы. Общая идея пример-
но такова: пойми, как устроена вселенная, и действуй
по ее правилам. Тогда, быть может, поступки прине-
сут плоды – духовные, материальные или психологи-
ческие. Я изучал метафизические течения несколько
лет и утратил к ним интерес. Годы, которые я провел,
сочиняя музыку, дали мне куда более плодотворный
опыт во всем, что так стремятся постичь метафизики.
Для себя я заключил: творчество – лучшее окно в тай-
ны вселенной.
  Второй  областью  живейшего  интереса  для  меня
стало изучение органической природы. Я любил про-
гуливаться в лесах, наблюдая циклы развития, взаи-
мосвязь явлений и сил, рост и увядание и то, как лю-
бая  частица  влияет  на  другие  частицы  этой  слож-
ной  системы.  Я  был  невероятно  вдохновлен,  когда
обнаружил закономерности, которые смог использо-
вать при сочинении музыки. Благодаря этим открыти-
ям мне удалось придумать новые музыкальные фор-
мы и структуры и гораздо глубже, чем прежде, понять
уже существующие, например сонату-аллегро.
  Получив  степень  магистра  музыкальной  компози-
ции, я переехал в Нью-Йорк, а затем – в Лос-Андже-
лес,  где  играл  в  оркестре.  В  те  годы  я  много  узнал
о  творчестве,  ведь  мне  посчастливилось  работать
с крупнейшими мировыми талантами. При взгляде из-


 
 
 
нутри оказалось, что творческая деятельность – со-
всем не то, чему нас учили в консерватории. Я ощу-
тил разницу между профессионалами, которым необ-
ходимо созидать постоянно, и академиками, у кото-
рых такой нужды нет. Требования ремесла порожда-
ют иной стандарт качества и иную шкалу для оцен-
ки творчества – с учетом пользы и отдачи, с уклоном
в практику.
  В 1975 году, когда я вновь поселился в Бостоне, ме-
ня часто просили поделиться тем, что я знаю о творче-
стве и искусстве. Тогда мне не приходило в голову со-
здать центр или школу, где учили бы основам творче-
ского процесса. Я позвонил двум-трем толковым дру-
зьям и предложил им набросать план курса, который
помог бы людям сделать жизнь более плодотворной.
Я надеялся, что они разработают программу, а я поре-
комендую ее всем желающим. Когда я снова позвонил
им и спросил про итоги затеи, они ответили, что встре-
тились и чудесно пообедали в итальянском рестора-
не, но не дошли до обсуждения курса. В конце концов
я разработал его сам. Первый цикл семинаров я про-
вел в 1975 году и тут же пристрастился к преподава-
нию. Результаты, которых добились многие ученики,
меня приятно изумили.
  Одна из слушательниц придумала себе новую ка-
рьеру  –  выездного  консультанта  для  фирмы,  зани-


 
 
 
мающейся  высокими  технологиями.  До  того  она  ра-
ботала в одной из крупнейших компьютерных компа-
ний Новой Англии, но положение у нее там было ту-
пиковое  (она  просидела  на  своей  должности  более
12 лет). В ходе занятий женщина решила, что ей нуж-
ны интересная работа, путешествия, встречи с энер-
гичными  людьми  и  высокая  зарплата.  К  четвертой
неделе семинаров она перешла на новую должность,
которой в их фирме ранее не существовало. Сначала
моя слушательница пришла со своими идеями к на-
чальнику отдела, который заявил, что все это невоз-
можно. Не растерявшись, она села дорабатывать кон-
цепцию и еще через четыре дня прорвалась на прием
к старшему вице-президенту. Он тоже не понимал, за-
чем вводить новую штатную единицу, но моя слуша-
тельница была так убедительна, что вице-президент
решил учредить для нее должность. Идея оказалась
столь дельной и плодотворной, что уже через год она
получила отдел с немалым бюджетом.
  Другой мой студент был автомехаником. Он рабо-
тал  в  сети  ремонтных  мастерских,  но  мечтал  пере-
ехать на Юго-Запад и открыть автосервис. Используя
приемы того, как претворить желание в активное дей-
ствие, он нашел ресурсы и контакты и через полго-
да стал совладельцем крупной автомастерской в Сан-
та-Фе.  Остальные  ученики  тоже  начали  чаще  доби-


 
 
 
ваться  нужных  им  результатов.  Некоторым  удалось
выстроить прекрасные отношения, найти интересную
работу, добиться карьерного роста, улучшить здоро-
вье.  Но  самая  важная  перемена  касалась  не  кон-
кретных достижений, а обретения новой способности.
Они стали иначе относиться к жизни. Вместо того что-
бы плыть по течению или чувствовать себя заложни-
ками обстоятельств, они обнаружили, что могут дей-
ствовать и творить в любых обстоятельствах. Новое
мировоззрение возникло благодаря развитию способ-
ности к созиданию. Лучший итог нашего творческого
курса – то, что они научились претворять в жизнь важ-
ные для них идеи.
  Вскоре я основал творческий учебный центр DMA.
Мы  ставили  целью  обучать  желающих  основам  со-
зидательного процесса, для чего я разработал план
курса  «Технологии  творчества».  Я  выбрал  для  на-
звания латинские буквы D, M и A в силу того значе-
ния,  которым  они  наделены  в  каббале.  D  –  символ
созидательного  начала,  или  же  творческого  разума.
М обозначает сфокусированное и освобожденное со-
знание, а в букве А зашифрована жизненная энергия,
дыхание  жизни  (прана).  Таким  образом,  творческое
начало при помощи нашего сознания высвобождает
жизненную силу. Или, может, лучше сказать так: твор-
чество выражает всю высоту человеческого духа.


 
 
 
  В  тот  период  я  начал  готовить  преподавателей
для  курса  «Технологии  творчества»  и  семинаров
в  DMA,  продолжая  исследовать  все,  что  порожда-
ет в жизни ощутимые изменения к лучшему. Сейчас
в США, Канаде, Англии, Швеции, Голландии, Герма-
нии, Франции и еще нескольких европейских странах,
а также в Австралии, Африке и Индии работают более
тысячи инструкторов и консультантов по технологиям
творчества. На данный момент нашу программу про-
слушали более 50 тысяч выпускников.
  В  конце  70‑х  видный  специалист  по  организаци-
онной деятельности Чарли Кифер пригласил Питера
Сенге, Питера Штроха и меня присоединиться к нему
и вместе создать «Инновационный ресурс» – компа-
нию, миссией которой была помощь в выстраивании
профессиональных  структур  на  основе  творческого
подхода. Наша компания стала одной из самых пере-
довых. В 1980 году я разработал систему, позволяю-
щую выделять, осмыслять и преобразовывать струк-
турные модели, управляющие человеческим поведе-
нием. Для меня это было важным открытием: я заме-
чал, что шаблоны неизбежно приводят к нервным рас-
стройствам и сбоям в работе. Я обозначил это поле
как исследование макроструктурных моделей.
  Меня  всегда  привлекало  изучение  структур  –  му-
зыкальных,  живописных,  системных,  в  особенности


 
 
 
органических,  порядка  вещей  в  природе.  Применив
структурный  принцип  к  развитию  личности,  я  обна-
ружил, что многие традиционные методики личност-
ного роста и раскрытия потенциала лишь закрепля-
ют ограничивающие нас модели и шаблоны, а резуль-
тат часто бывает противоположным задуманному. Но-
вый структурный подход уже опробовали психотера-
певты,  причем  с  большим  успехом.  Многие  пациен-
ты и клиенты психоаналитиков, использующих макро-
структурные  модели,  отмечают, что  в  их  жизни  про-
изошли резкие изменения, прежде казавшиеся невоз-
можными.
  В  начале  80‑х  я  основал  Институт  личностной
эволюции  –  некоммерческое  научно-образователь-
ное  учреждение,  которое  занялось  исследованиями
и разработкой структурных подходов к личностному
росту в области психологии, психотерапии, образова-
ния и организационного развития. По итогам работы
со структурой и процессом творчества в 1981 году я
внес кардинальные изменения в учебную программу
DMA. Инструкторы нашего центра почти сразу отме-
тили:  ученики  стали  добиваться  замечательных  ре-
зультатов и достигли существенных перемен в жизни.
Еще важнее, что перемены эти были поистине глубин-
ными и слушатели приходили к ним с гораздо боль-
шей охотой. Обновление происходило за счет сдвига


 
 
 
основных структур – то есть самого подхода, отноше-
ния учеников к жизни.
  В 1984‑м я разработал для консультантов систему,
позволявшую  выявить  и  изменить  глубинные  струк-
туры в личной и профессиональной жизни их клиен-
тов. Нам удалось добиться заметных результатов, по-
мочь  людям  переключиться  на  более  эффективные
структурные модели. Это мы назвали структурными
консультациями. Благодаря работе бизнес-подразде-
ления  DMA  и  тренингам  по  творческим  методикам
нам удалось помочь нескольким компаниям перейти
к  новой  установке:  созиданию  вместо  вечной  борь-
бы с проблемами. Наш подход оказался одним из са-
мых эффективных способов преобразования крупных
и  малых  организаций.  Только  творчество,  пожалуй,
может изменить цивилизацию, а идеи и практики, ко-
торым  мы  обучаем,  меняют  отдельно  взятые  судь-
бы. Когда человек осваивает созидательный подход
к  своей  жизни,  постоянное  обновление  становится
для него нормой. Ведь если научиться читать, этот на-
вык уже не утратишь. Точно так же, научившись сози-
дать нечто важное и нужное, от этого уже не отвык-
нешь.
  В  книге  «Путь  наименьшего  сопротивления»  дан
абсолютно  новый  подход  к  личностной  эволюции.
Он  делает  возможным  то,  чего  пока  не  удалось  до-


 
 
 
стичь психотерапевтам, психологам и участникам ма-
стер-классов по личностному росту: не просто овла-
деть основами творчества (что само по себе прорыв),
но  в  корне  изменить  жизненную  установку,  занять
независимую позицию созидателя. Книга рассказыва-
ет  о  структуре  как  одном  из  важнейших  факторов,
определяющих нашу жизнь. Все мы распознаем прин-
цип,  лежащий  в  основе  мироустройства,  но  немно-
гие  сознательно  применяют  его.  А  заключается  он
в следующем: энергия всегда движется по пути наи-
меньшего сопротивления, и любая попытка изменить
жизнь  обречена  на  провал,  если  путь  наименьше-
го сопротивления ведет в другую сторону. Цель мо-
ей книги – показать, как можно сформировать новые
структуры в своей жизни и перенаправить путь наи-
меньшего  сопротивления  туда,  куда  вам  в  действи-
тельности нужно.


 
 
 
                         
              Часть первая
         Основные принципы
                         
                         
                   Глава 1
 Путь наименьшего сопротивления
                         
                         
              Пролагаем путь
                         
  Гости,  которые  приезжают  в  мой  родной  Бостон,
часто спрашивают: «Да как у вас вообще проклады-
вали дороги?» У города словно нет никакого плана.
По  правде  говоря,  дороги  в  Бостоне  прокладывали
по хорошо протоптанным коровьим тропам. А как по-
явились коровьи тропы? Коровы обычно ходили там,
где пройти легче всего. Когда корова видела впереди
холм, то вряд ли думала: «Ага! Холм! Надо его обо-
гнуть».  Она  просто  переставляла  одну  ногу  за  дру-
гой, причем так, как было удобнее: например, обходи-
ла крупные камни и наступала в самые мелкие ямки.
Иными словами, каждый ее шаг определялся релье-
фом местности.
  С  каждым  разом  животным  было  легче  отыскать


 
 
 
тот удобный путь: ведь тропа делалась все отчетли-
вее и отчетливее. Вот так рельеф и структура почвы
сформировали у коров шаблон поведения при пере-
ходе с места на место. А в результате весь город Бо-
стон размечен по указке коровы, жившей в XVII сто-
летии.
                         
             Движемся по пути
                         
  Когда возникает структура, энергия движется внут-
ри  нее  по  пути  наименьшего  сопротивления.  Ины-
ми  словами, энергия   идет  туда,  где  пройти  лег-
че. Это относится не только к коровам, но и ко все-
му  в  природе.  Вода  в  реке  течет  по  пути  наимень-
шего сопротивления. Ветер, завывающий в бетонных
ущельях Манхэттена, дует по пути наименьшего со-
противления.  Электрический  ток  –  в  элементарном
устройстве вроде лампочки или в сложнейших цепях
компьютеров – идет по пути наименьшего сопротив-
ления.
  Посмотрите  на  фотографии  центральных  улиц,
сделанные  с  небольшим  промежутком  времени.
Вы увидите, как люди движутся в пешеходном потоке,
стараясь не сталкиваться друг с другом. Иногда пеше-
ходу проще идти прямо, иногда – сделать шаг напра-
во или налево, иногда – ускорить ход, а иногда – за-


 
 
 
медлиться или секунду переждать.
  Вы достигли нынешней стадии своей жизни, дви-
гаясь по пути наименьшего сопротивления.
                         
                   Три идеи
                         
  В  основе  этой  книги  лежат  три  главные  идеи.
Вот первая из них: человек подобен реке. В жизни он
всегда движется по пути наименьшего сопротивле-
ния. Так делает не только человек, но и все в природе,
и понимать это очень важно. Можно попробовать вый-
ти  из  собственного  русла:  сменить  режим  питания,
график работы, отношение к людям и к себе, общее
восприятие  жизни.  Можно  даже  в  этом  преуспеть  –
на какое-то время. Но в конце концов вы обнаружи-
те,  что  вернулись  к  изначальной  модели  поведения
и к прежним взглядам. Так происходит оттого, что на-
ша жизнь во многом предопределена: ведь двигаться
по пути наименьшего сопротивления – это закон при-
роды.
  Вторая мысль тоже очень важна: глубинная струк-
тура  вашей  жизни  предопределяет  путь  наи-
меньшего  сопротивления.  Точно  так  же  как  ре-
льеф окрестностей Бостона определял удобный путь
для местных стад, а русло реки определяет путь воды,
устройство вашей жизни подсказывает вам путь наи-


 
 
 
меньшего сопротивления. Даже если вы не осознае-
те наличие у вас определяющей структуры, она все
равно есть. Русло реки остается, даже если по нему
не течет вода. Человек часто не замечает глубинную
структуру своей жизни и то, как она управляет его по-
ведением. Люди живут как живется, хоть нередко чув-
ствуют  бессилие  и  раздражение.  Они  пытаются  из-
менить что-то важное в отношениях, карьере, семье,
в качестве жизни – и скоро обнаруживают, что верну-
лись к привычным обстоятельствам и идут давно про-
торенным путем.
  Некоторые добиваются внешних перемен, но потом
начинают понимать: в самом главном ничего не изме-
нилось. Они догадываются, что от жизни можно по-
лучить  больше,  чем  выпало  на  их  долю,  но  не  зна-
ют, как создать это большее. Пока русло реки не из-
менится, вода будет течь по старому пути – ведь он
для нее самый естественный. Если не поменять глу-
бинную структуру жизни, вы, скорее всего, будете дви-
гаться в том направлении, куда вас тянет само собой.
  Третья мысль такова: основную структуру жизни
можно изменить. Ведь инженеры создают реке новое
русло, изменив рельеф местности. И вы можете по-
менять глубинный уклад жизни, чтобы получать боль-
ше отдачи. Кроме того, когда вы по-новому структу-
рируете жизнь, сам ее напор – как сила речного тече-


 
 
 
ния – вырабатывает нужные вам результаты. Прямой
путь к этим результатам становится путем наимень-
шего сопротивления и ведет туда, куда вам действи-
тельно надо. Из трех этих идей вытекает общий прин-
цип: можно научиться опознавать глубинные струк-
туры жизни и менять их, чтобы сделать жизнь та-
кой, как вам хочется.
  Что же такое структура? Когда мы говорим слово
«структура», то подразумеваем общее устройство че-
го бы то ни было: основные части и то, как они «ра-
ботают»  в  составе  целого.  Например,  структура  че-
ловеческого тела – это его органы: мозг, сердце, лег-
кие, нервы, мышцы, а также их функция в организме.
В книге A Fuller Explanation («Исчерпывающий ответ»)
Эми С. Эдмондсон объясняет ключевые понятия си-
нергетической геометрии Р. Бакминстера Фуллера2:
        Мышление  выделяет  и  обособляет  события;
      «понимание»  соединяет  их  в  общую  картину,  –
      утверждает  Фуллер.  –  Понять   означает
      установить связь между событиями.
  Терапевты  и  хирурги  учатся  воспринимать  тело
структурно. Хирург должен оценить не только состо-
яние больного органа, но и здоровье всего организ-
ма. Кровяное давление, активность мозга, аллергиче-

 2 Ричард Бакминстер Фуллер (1895–1983) – американский архитектор,
дизайнер, инженер и изобретатель. Прим. ред.

 
 
 
ские реакции – все это учитывается при любой опе-
рации. Даже просто наливая воду в стакан, вы мыс-
лите структурно. Элементами структуры здесь будут
стакан, вода, кран, желаемое количество воды и уро-
вень уже набранной воды. Когда вы наполняете ста-
кан,  у  вас  есть  цель:  налить  в  него  воду. Кроме  то-
го, вы должны анализировать ситуацию: сколько воды
уже есть в стакане. Если ее меньше, чем надо, вы ис-
правляете несоответствие, доливая воду до нужного
уровня. Когда количество воды в стакане приближает-
ся к тому, что вам необходимо, вы уменьшаете струю
и  затем  перекрываете  кран.  Чтобы  налить  в  стакан
воды, нужна пара секунд, но в этом процессе задей-
ствована самая настоящая структура.
  Объединяющая глубинная структура есть у всего.
Структуры бывают материальными, физическими, на-
пример  мосты,  здания  и  тоннели.  Есть  и  нематери-
альные структуры – сюжет романа, форма симфонии,
действие фильма. При этом любая структура состоит
из частей, и когда эти части взаимодействуют, они по-
рождают тенденцию, то есть склонность к движению.
                         
Структура включает в себя движение
                         
  Любая  структура  несет  в  себе  возможность  дви-
жения  –  она  способна  переходить  из  одного  состо-


 
 
 
яния  в  другое.  Но  некоторые  структуры  изменяют-
ся, а другие сохраняют первозданный вид. Структу-
ры, которые остаются неизменными, обычно состоят
из элементов, сдерживающих друг друга. Колесо бо-
лее склонно к движению, чем кирпич, машина – чем
небоскреб. У инвалидного кресла потенциал движе-
ния больше, чем у кресла-качалки, но у кресла-качал-
ки он больше, чем у дивана. Что же определяет воз-
можность движения? Глубинная структура.
                         
   Структура определяет поведение
                         
  Один из главных тезисов книги можно сформули-
ровать так: структура определяет поведение. Возь-
мите любое устройство – все, что в нем происходит,
зависит от того, как оно устроено. Обратите внима-
ние, как структура большого здания влияет на ваше
перемещение внутри него. Нельзя пройти сквозь сте-
ну, и вы идете по коридору. Нельзя войти в комнату
через окно, и вы входите в дверь. Нельзя перепрыг-
нуть с этажа на этаж, и вы едете на лифте.
  Вот  и  в  жизни  есть  глубинное  устройство,  своего
рода  каркас,  определяющий  для  каждого  путь  наи-
меньшего сопротивления. Сильнее всего на нас вли-
яют  структуры,  что  составлены  из  наших  желаний,
убеждений  и  жизненных  обстоятельств.  Рассматри-


 
 
 
вая конструкцию своей жизни, важно не спутать струк-
турный подход с психологическим. Психология изуча-
ет внутренний мир человека. Будь это книга по пси-
хологии, мы с вами пытались бы разобраться, как ра-
ботает сознание. У множества психологических тео-
рий и методик есть общее свойство: объект исследо-
ваний, то есть природа человеческой души.
  Но  мы  говорим  здесь  не  о  душе  или  сознании,
а скорее о поведении структур. Нас интересует то,
как структура влияет на поведение человека. Тот же
подход  можно  применить  к  неодушевленной  мате-
рии – и получить сходные результаты. Изучение струк-
тур  отличается  от  любых  психологических  концеп-
ций и никак с ними не связано. Но когда понимаешь,
как действуют структуры, и применяешь это к поведе-
нию человека, в глаза бросаются два принципа.
  Первый состоит в том, что человек действует в со-
ответствии с глубинной структурой собственной
жизни. Человечество – часть природы, и нет ничего
странного в том, что люди подчиняются ее законам.
Но для многих из нас эта мысль оказывается неожи-
данной, ведь наша культура учит игнорировать связь
человека с природой, видеть в природе среду, из кото-
рой мы когда-то вышли, а теперь используем, приру-
чаем или подчиняем себе. Некоторые называют этот
взгляд на природу «апофеозом человеческого высо-


 
 
 
комерия». Я с ними не согласен. Мне кажется, дело
скорее в неведении. Именно оно подкрепляет образ
индивида, противостоящего   силам  природы.  Мно-
гие  из  нас  склонны  воспринимать  жизнь  как  борьбу
с природой. Весьма остроумно это подметил компо-
зитор Гектор Берлиоз, сказавший: «Время – прекрас-
ный учитель, но, к несчастью, убивает всех своих уче-
ников».
  Второй  принцип  таков: есть   структуры,  лучше
других  способствующие  достижению  результата.
В структуре, как говорится, нет «ничего личного». Че-
ловек, оказавшийся внутри структуры, подталкиваю-
щей к бессилию и унынию, не задумывался Вселен-
ной как жертва судьбы. Поместите в эту структуру ко-
го угодно – он испытает то же самое. С другой сторо-
ны, поместите человека в структуру, которая выводит
к свершению, удовлетворению и успеху, – и он полу-
чит  именно  этот  положительный  опыт. Как  правило,
люди считают: если изменить поведение, то поменя-
ется и устройство жизни. На самом деле верно прямо
противоположное.
  Я  вовсе  не  хочу  сказать,  что  человек  устроен
как механизм. Каждый из нас – уникальная личность.
Но  все  мы  подвержены  влиянию  структур,  а  мать-
структуру не обманешь. Есть структуры, которые ве-
дут  к  колебаниям,  а  есть  те,  что  ведут  к  конечной


 
 
 
цели. Устройство маятника предполагает колебания.
Устройство ракеты – движение к цели. Кресло-качал-
ка устроено так, чтобы раскачиваться туда-сюда. Ма-
шина – чтобы двигаться к цели, которую определил
водитель.
                         
           Жизнь в колебаниях
                         
  Некоторые люди всю жизнь проводят в колебани-
ях: в любом начинании они вначале движутся вперед,
но  потом  откатываются  обратно,  и  снова  чуть  впе-
ред, и снова обратно. Этот цикл может продолжать-
ся бесконечно. Их попытки изменить жизнь могут по-
началу  быть  успешны,  затем  дать  сбой,  после  чего
опять сработать и опять дать сбой. Возникает ощуще-
ние, что они движутся по кругу или топчутся на месте.
На самом деле жизнь этих людей меняется – но нена-
долго. Улучшение кажется временным. Все мы порой
оказывались  в  рамках  такой  структуры,  но  есть  те,
кто  живет  в  ней  постоянно.  Если  за  твоими  взлета-
ми неизбежно следует падение, недолго и отчаяться.
У Брюса Спрингстина есть песня, где прекрасно пере-
дано это чувство безысходности: «Один шаг вверх –
два шага вниз». Если не знать, что тут задействована
целая структура, сложно понять, почему попытки из-
менить жизнь вечно заводят в тупик.


 
 
 
  Психологи объясняют хронические неудачи неубе-
дительно. «Саботаж», «саморазрушение», «комплекс
проигравшего»  –  звучит  солидно,  но  это  лишь  опи-
сание, причем его часто пытаются «привязать» к ре-
шению проблемы: «Вы склонны к саморазрушению.
За  что  вы  наказываете  себя?»;  «Почему  вы  воюете
сами с собой?»; «Почему вы сопротивляетесь пере-
менам?» Принято считать, что глубинные пережива-
ния – эмоции, потребности, страхи, запреты, побуж-
дения, инстинкты – толкают на опрометчивые поступ-
ки  и  подсказывают  неудачные  решения.  Например,
давний неразрешенный конфликт с матерью застав-
ляет избегать романтических отношений. Или же дет-
ская травма до сих пор вызывает страх перед выше-
стоящими. И вообще, вы пьете потому, что вас отняли
от груди на день раньше, чем надо.
  Объяснений и теорий может быть сколько угодно,
и все они сводятся к одному: с вами что-то не так.
Считается,  что  нужно  найти  причину  неполадки,  ис-
править ее и вернуться к полноценной жизни. У мно-
гих людей на поиск решения уходят годы (и немалые
деньги). Порой кажется, что язва излечена, но успех
так и не приходит. И вот вновь начинается поиск пер-
вопричины, которой объясняются все неудачи. Если
ваша жизнь протекает в рамках структуры, располага-
ющей к колебаниям, психолог не поможет. Дело в том,


 
 
 
что психотерапия обычно направлена не на структу-
ру, а на поведение, которое ею продиктовано. Нельзя
сказать, что этот подход не дает результатов. Но эф-
фект  от  такого  «лечения»  временный,  за  ним  идет
движение  вспять.  Шаг  вперед,  шаг  назад  –  а  потом
еще шаг назад. Если искать психологическое реше-
ние  для  структурной  проблемы,  само  устройство
жизни не изменится.
  Колебательное  движение  бывает  и  медленным,
и  быстрым.  Возвращение  в  исходную  точку  может
быть стремительным, а может растянуться на неде-
лю,  полгода,  год,  два.  И  когда  все  возвращается
на круги своя, к вроде бы побежденной проблеме, че-
ловек нередко испытывает шок и впадает в уныние.
Если вы оказались внутри такой вот «колебательной»
структуры, это еще не значит, что надо преодолевать
себя  и  решать  проблему. Это  вообще  не  проблема.
Просто  нынешняя  структура  не  подходит  для  того,
что вам хотелось бы сделать из своей жизни.
                         
    Структура и творческий процесс
                         
  Нас  с  детства  учили  думать,  что  обстоятельства,
которые не подходят для реализации наших планов, –
это проблема. И вот, будучи в этом уверены, мы пыта-
емся эту проблему решить. А решить проблему озна-


 
 
 
чает сделать так, чтобы нечто – собственно, пробле-
ма  –  исчезло.  Творить  же  означает  делать  так,  что-
бы нечто – наши творения – появлялось на свет. Об-
ратите внимание: намерения в первом и втором слу-
чаях прямо противоположные. Когда мыслишь струк-
турно, начинаешь задавать более уместные вопросы.
Ведь вместо «Как сделать, чтобы преграды исчезли?»
можно  спросить:  «Какие  условия  мне  нужны,  чтобы
создать то, что я хочу?»
  За последние 14 лет, разрабатывая программу кур-
са  «Технологии  творчества»,  мы  не  раз  наблюда-
ли,  как  люди  меняют  глубинный  уклад  своей  жиз-
ни. Это происходит не вследствие разрешения про-
блем,  а  из-за  создания  новых  конфигураций.  Изме-
нение структуры меняет путь наименьшего сопротив-
ления, поэтому нашим ученикам удалось привнести
в свою жизнь то, что действительно важно для них.
Все  главные  достижения  нашей  цивилизации  –  ре-
зультат творческого процесса, но людей практически
не учат созидать. Творчество – иной способ мировос-
приятия, не тот, что прививают школа и общество. Со-
зидатели живут в своей системе, отличной от той, в ко-
торой воспитывались большинство из нас.
  Структура творческой деятельности предполагает
не колебания, но планомерное движение вперед, к ре-
зультату:  к  порождению  того,  к  чему  стремится  тво-


 
 
 
рец. В этой книге я хотел бы разъяснить природу твор-
чества, чтобы вы могли понять его принципы и струк-
туры и применить их там, где будет нужно. Тогда путь
наименьшего  сопротивления  сам  выведет  вас  к  це-
ли. Эта книга не о том, как решить ваши проблемы,
а о том, как создать то, что вам хотелось бы создать.
Многие  из  вас  и  так  уже  успешные,  самодостаточ-
ные люди. Но если ваш успех не подкреплен самой
структурой жизни, он будет ограниченным. Перестро-
ив структуру так, чтобы она вела к свершению, а не ко-
лебанию, вы повысите не только возможность даль-
нейшего успеха, но и вероятность того, что он при-
дет.
                         
           Художники не знают,
          что именно они знают
                         
  Недавно  я  проводил  в  Нью-Йорке  мастер-класс
для профессиональных деятелей искусства. В ауди-
тории были режиссеры, писатели, певцы, джазовые,
классические и рок-музыканты, скульпторы, архитек-
торы,  композиторы,  художники,  фотографы,  дизай-
неры,  актеры,  драматурги.  Идея  мастер-класса  за-
ключалась  в  том,  чтобы  поработать  с  признанными
профессионалами. Для меня было большой честью
встретиться с этими людьми, но в ходе работы я все


 
 
 
явственнее  замечал  печальное  несоответствие.  По-
чти никто из этих великих созидателей не применял
творческие приемы своего ремесла к собственной ка-
рьере и личной жизни – это просто не приходило им
в голову.
  Когда  я  был  студентом  консерватории,  нас  тоже
не  учили  использовать  азы  творческого  процесса
в повседневной жизни. И лишь много лет спустя ме-
ня озарило: ведь можно применить навыки профес-
сионального композитора не только по прямому на-
значению, но и к тому, что я хочу создать вокруг се-
бя! Вы, наверное, спросите: если творчество – столь
великая и универсальная сила, почему жизнь творче-
ских людей часто бывает трудной? Да просто они са-
ми не знают, что именно знают.
  Самыми благодарными слушателями моего курса
бывают  именно  профессиональные  деятели  искус-
ства: ведь мастерство у них есть, надо лишь научить-
ся  использовать  свою  жизнь  в  качестве  материала.
Богатая традиция науки и искусства – лучшая школа
творческого мышления. Созидатели знают, как зало-
жить глубинную структуру, чтобы получить произведе-
ние. Для них путь наименьшего сопротивления прохо-
дит от первого эскиза и до готового плода их замыс-
лов.
  На протяжении тысячелетий у каждой нашей куль-


 
 
 
туры были свои музыка, живопись, поэзия, архитек-
тура, скульптура, свои танцы и легенды, свое гончар-
ное  искусство.  Потребность  в  творчестве  не  имеет
национальности, вероисповедания, границ, не зави-
сит от эпохи или уровня культурного развития. Жела-
ние созидать заложено в каждом из нас, но мало ко-
го учили это делать. Поняв, где пролегает ваш путь
наименьшего сопротивления, вы сможете приобщить-
ся  к  одной  из  древнейших  традиций  человечества.
Связь со многими поколениями творцов не ограничит-
ся для вас одной сферой искусства – вы ощутите род-
ство на всех уровнях, от обыденных мелочей до под-
линных высот духа.


 
 
 
                         
                   Глава 2
      «Сотрудники» и «бунтари»
                         
                         
               Уроки детства
                         
  С  младенчества  нам  объясняют,  как  делать  все
«правильно»: правильно надевать одежду, правильно
есть, правильно переходить дорогу. Главная задача
ребенка – сориентироваться в мире, понять, что доз-
волено,  а  что  нет,  выяснить,  какова  его  собствен-
ная роль в семье, среди друзей, в сообществе. Сло-
вом, от нас ждут, что мы научимся «правильно жить».
Помните, каким загадочным в детстве казался мир?
Что-то происходит, а ты даже не понимаешь, почему
и как. Взрослые требуют каких-то действий, на пер-
вый взгляд совершенно необъяснимых. Тебе говорят:
«Сделай то! Не делай это!» – причем таким тоном, ко-
торый означает: ты сам должен все понимать, а если
не понимаешь, очень плохо.
  Поначалу  думаешь:  старшие  знают,  что  говорят.
Они  же  умеют  творить  чудеса  –  водят  машину,  го-
товят  еду,  чинят  игрушки.  К  тому  же  говорится  все
авторитетно, если не послушаться, будут проблемы.
Со временем тебе перестает нравиться, что они по-


 
 
 
стоянно командуют. Начинаешь экспериментировать:
например, говорить «нет», когда от тебя что-то требу-
ют. Опыты получаются одновременно и успешными,
и неудачными. На тебя обращают внимание, но оно
не  всегда  бывает  приятным,  как  и  его  последствия.
Ты  учишься  привлекать  внимание  только  к  хороше-
му, делать то, что хочется, и не «попадать под огонь».
Или же обнаруживаешь: как ни старайся, а неприят-
ности все равно будут, и угадать их причину получа-
ется не всегда.
  Главная  цель  таких  экспериментов  –  понять,
как устроен мир. К определенному возрасту ребенок
чувствует, что надо осваивать правила. Знать их по-
лезно: если ты показываешь, что кое в чем разобрал-
ся, тебя хвалят и награждают. Или хотя бы оставля-
ют в покое. Помните? По мере того как у вас появля-
лись собственные интересы, вы все меньше полага-
лись на старших и все больше – на себя и ровесников.
Опытным путем вы обнаружили: взрослые тоже кое-
чего не знают! Возможно, мама говорила, что, когда
врешь, язык синеет. И если она заметит, что у вас си-
ний язык, значит, вы соврали. Мама ни разу не оши-
балась при проверке на истину, и вы убедились в эф-
фективности языка как детектора лжи. Но в один пре-
красный день вы сказали правду, а мама объявила,
что язык синий! И тут случился кризис веры. Видимо,


 
 
 
иногда «прибор» шалит? А может быть, мама все вы-
думала. Но тогда получается, что врала как раз она?
И если так, то в чем еще она вас обманула? Всегда ли
можно верить взрослым – вот вопрос!
  Вы по-прежнему полагали, что мир устроен опре-
деленным  образом,  но  те,  кого  вы  раньше  считали
авторитетом, оказались не такими уж знатоками. То-
гда вы перешли к самостоятельному поиску. Другие
исследователи – ваши ровесники – были рады поде-
литься идеями. Например, об интимной жизни вы на-
верняка узнали от них больше, чем от родителей, –
хотя  и  не  вся  информация  была  верной.  Вероятно,
вы быстро обнаружили, что взрослые бывают непред-
сказуемы, а подчас несправедливы, лживы и мелоч-
ны. Чтобы защититься от их гнева, требовалось уме-
ние найти золотую середину: с одной стороны, умуд-
риться делать то, что хочешь сам, а с другой – выпол-
нять то, чего хотят они. Со временем пришлось де-
лать выбор: слушаться их во всем или нет. Чем боль-
ше вы их слушались, тем лучше, кажется, они к вам
относились.  И  вы  старались  слушаться  (потому  что
тоже относились к ним неплохо). А может, примерное
поведение ничего не дало: как бы вы ни лезли из ко-
жи  вон,  взрослые  не  становились  добрее.  Слушай-
ся, не слушайся – итог один. Если так, вы, вероятно,
предпочли не слушаться.


 
 
 
  Потом  вы  пошли  в  школу,  и  вам  объяснили,
что мир – это целая система. Поначалу вы принимали
его таким, как про него говорили старшие. Но оказа-
лось, что есть разные взгляды на жизнь: одни – более
радужные, другие – более пессимистичные. Со вре-
менем  у  вас  стали  появляться  собственные  мысли.
Вы изменили мнение о жизни, но не само представ-
ление о том, что в основе ее лежат конкретные пра-
вила. Исходя от этого представления вы и придумы-
вали, как жить лично вам. Идеи у вас, конечно, бы-
ли разные. Например, что следует быть полезным об-
ществу или же что надо быть красивым, умным, силь-
ным,  интересным.  Еще  были  мысли  о  том,  что  мир
опасен  и  надо  защищать  себя  или  избегать  непри-
ятностей. Или стать больше и сильнее, чем осталь-
ные. Или жить очень осторожно, с оглядкой, контроли-
руя все, что только можно, чтобы снизить риск до ми-
нимума.
  А может быть, вы решили, что отношения с други-
ми людьми – дело сложное и болезненное, поэтому
лучше избегать привязанностей и обязательств. Воз-
можно, вы пришли к выводу, что жизнь несправедлива
и вас никто не понимает. Не исключено, что вы даже
затаили обиду на жестокий мир. Когда ваше мнение
о мире оформилось и устоялось, вы перешли к следу-
ющему этапу: стали вырабатывать собственную так-


 
 
 
тику  по  отношению  к  нему.  Вероятно,  вы  наблюда-
ли за людьми, которые начали жизненный путь рань-
ше вас. Поступки ведь всегда нагляднее и поучитель-
нее слов. Вы начали нащупывать собственный путь –
или по крайней мере поняли, чего от вас ожидают.
  Конечно  же,  у  вас  было  много  наставников,  кото-
рые подсказывали, по каким правилам лучше играть.
Прежде  всего  вы  учились  у  близких  людей:  родите-
лей,  преподавателей,  друзей  (или  врагов).  Но  еще
у вас были кумиры: актеры, рокеры, телезвезды, поли-
тики, религиозные деятели, литературные герои. Кни-
ги, фильмы, телевидение, мода, поэзия – все это под-
спудно влияло на вас. Вам стало важно понять, что та-
кое жизнь и как она устроена. Казалось, если понять
«как она устроена», станет ясно, как надо в ней по-
ступать. Казалось, где-то есть особенные люди, кото-
рые постигли истину. Многие уверяли вас, что знают,
как надо. Вам пришлось выяснять, кто из них прав.
Возможно, вы нашли человека или группу людей, ко-
торые вроде бы могли дать ответ. Неважно, были это
оптимисты или пессимисты, – принцип один и тот же.
Есть некое мировоззрение и есть поступки, продикто-
ванные им.


 
 
 
                         
             Уроки взросления
                         
  В ходе психологического эксперимента трех– и че-
тырехлетним детям вешали на шею диктофоны и за-
писывали  все,  что  им  говорили  в  течение  дня.  Изу-
чив записи, ученые обнаружили: 85 процентов из все-
го, что взрослые говорили детям, составляли запре-
ты («нельзя», «не делай так») или упреки («плохо се-
бя ведешь», «не слушаешься»). В детстве мы много
узнаем про то, чего нельзя делать или чего нужно из-
бегать. Почти все правила поведения созданы, чтобы
исключить или предотвратить вред, который ребенок
может  причинить  себе  или  окружающим:  «Не  выбе-
гай на улицу»; «Не мешай отцу»; «Не трогай спички»;
«Не опаздывай».
  Родители хотят уберечь ребенка, оградить от опас-
ности. Это естественно. Но сам принцип действия –
«избегай  риска»  –  вколачивается  в  нас  и  закрепля-
ется  до  тех  пор,  пока  не  доходит  до  автоматизма.
Стремление избегать различных предметов и ситуа-
ций может сохраниться и после того, как мы научимся
переходить дорогу и обращаться со спичками. Глав-
ный урок детства обычно состоит в том, что обстоя-
тельства правят жизнью. Эту мысль доносят до нас
в разной форме: родители хвалят или ругают в зави-


 
 
 
симости  от  верной  или  неверной  реакции  на  обсто-
ятельства, учителя поощряют «правильное» поведе-
ние и наказывают за «неправильное».
  Наше  общество  буквально  живет  этой  мыслью.
Успех, слава, богатство, признание и благодарность
сограждан, взаимность в любви, крепкая семья – на-
града  за  «правильный»  подход,  за  верную  реакцию
на обстоятельства. Тюрьма, позор, ранняя смерть –
наказание  тем,  кто  сделал  неверный  выбор.  Почти
все  мы  убеждены,  что  живем  под  властью  обстоя-
тельств. Если считать, что обстоятельства – главное
в жизни, у вас остается всего два варианта: либо с ни-
ми «сотрудничать», либо против них восставать. Быть
либо паинькой, либо хулиганом.
  Подчинение или противостояние – больше чем под-
ход к житейским ситуациям. Это образ жизни, свое-
го рода стратегия. Назовем ее «подчинительно-проти-
вительной». При такой ориентации вы действуете ис-
ходя из обстоятельств, в которых находитесь сейчас
или можете оказаться в будущем. К сожалению, си-
стема образования на всех уровнях прививает имен-
но эту ориентацию. Ведь цель образования – помочь
ребенку влиться в общество. И большинство школ ви-
дят роль преподавателя в том, чтобы научить детей
«правильно» реагировать на жизненные обстоятель-
ства.


 
 
 
  Многие ученики «успешно вливаются в коллектив»
и демонстрируют «адекватное поведение». Однако их
поступки подсказаны не тягой к знаниям и не любо-
вью к учебе, а стремлением вписаться в общую кар-
тину и избежать нареканий. Другие дети и подростки,
наоборот, отвергают ценности и правила, которые ка-
жутся им надуманными и навязанными. Они бунтуют
против школьного устава, против власти родителей.
Но и для бунтарей обстоятельства – главная движу-
щая сила. «Ну почему он все делает нам назло?» –
скорбный лейтмотив родительских собраний в любой
школе.
                         
         Прилежные сотрудники
                         
  Ученики,  выбравшие  для  себя  подчинительную,
«сотрудническую»  модель  поведения,  обычно  полу-
чают высокие оценки в школе и стараются оправдать
ожидания вышестоящих. Взрослея, мы узнаем новые
приемы сотрудничества. Например, почти все тренин-
ги  по  «развитию  личностного  потенциала»  обучают
более чуткому отклику на происходящее в нашей жиз-
ни  или  даже  «во  вселенной».  В  новомодных  эзоте-
рических  учениях  на  самом  деле  нет  ничего  карди-
нально нового. Цель и вектор остаются «старомодны-
ми»:  обещания  успеха  и  счастья  висят  перед  нами,


 
 
 
как морковки. В этом смысле за столетия ничего не из-
менилось. Правильно выбранное поведение гаранти-
рует билет в рай, или в нирвану, или хотя бы в спокой-
ную, счастливую жизнь.
  А  ведь  здесь  кроется  очень  опасная  ловушка!
То,  что  поначалу  вроде  бы  дарует  свободу,  в  итоге
вяжет  по  рукам  и  ногам.  Эти  подходы  –  высвобож-
дение скрытых ресурсов сознания, позитивное мыш-
ление, опыт преображения, приятие мира таким, ка-
ков  он  есть,  «креативное»  решение  проблем,  ситу-
ационный менеджмент, смена шаблонов поведения,
снижение  стресса,  «новый»  стиль  мышления,  неко-
торые  виды  медитации  –  учат  вести  себя  так,  буд-
то обстоятельства правят всем на свете. После мно-
гих лет обучения этим дисциплинам многие по-преж-
нему не в силах создать для себя то, чего им хоте-
лось бы. Они всего лишь заучивают реакции и модели
поведения, которые должны привести (но не приво-
дят) к успеху или избавлению от тягот. Так происходит
оттого, что подчинение и созидание – разные вещи.
                         
                Поза бунтаря
                         
  Вместо того чтобы «играть по правилам» в различ-
ных обстоятельствах, некоторые восстают против той
образцовой,  одобренной  обществом  модели  жизни,


 
 
 
которую им навязывают дома и в школе. Противостоя-
ние может быть и открытым, и затаенным. Бунтарь то-
же считает, что обстоятельства – движущая сила жиз-
ни. Он просто не верит, что положение вещей имен-
но таково, каким его пытаются представить общество
и власти. Противодействие проявляется в форме ци-
низма  или  же  хронической  обиды  на  мир.  Бунтари
часто  с  подозрением  относятся  к  людям  или  быва-
ют очень вспыльчивы. Они увлекаются всевозможны-
ми «теориями заговора» по поводу властей или при-
мыкают  к  политическим  и  религиозным  движениям,
которые  борются  с  социальной  несправедливостью
или мировым злом. Скорее всего, вы бунтарь, если:
  • вас постоянно раздражают обстоятельства, в ко-
торых вы находитесь;
  •  многие  ваши  мысли  и  поступки  направлены
на борьбу с неприятным вам положением вещей;
  •  вы  ощущаете  себя  в  жизненной  ситуации,
где  необходимо  преодолеть  играющие  вами  силы  –
иногда буквально ради того, чтобы выжить.

  Однажды  я  побывал  на  собрании  менеджеров
большой технологической корпорации. В начале за-
седания один из присутствующих озвучил простую и,
очевидно,  правильную  мысль:  «Нам  нужно  опреде-
литься с бюджетом нового проекта». В аудитории раз-


 
 
 
горелся  спор.  Собравшиеся  потребовали  доказать,
что  это  замечание  верно.  Тому,  кто  его  высказал,
пришлось  отстаивать  свою  позицию.  После  сорока-
минутных  прений,  проходивших  на  повышенных  то-
нах, группа решила: да, вероятно, нужно определить-
ся с бюджетом проекта. На установление элементар-
ного  факта  ушло  столько  времени  и  сил,  что  в  это
утро  больше  никто  ничего  не  обсуждал.  Все  оказа-
лись взвинчены и измучены. Атмосфера была такая
напряженная, что выступи кто-то с новым предложе-
нием, случилась бы еще одна сорокаминутная бата-
лия.
  Дело  в  том,  что  эти  люди  пытались  одолеть  друг
друга.  Они  применяли  разные  тактики  и  страте-
гии:  то  старались  казаться  вежливыми  и  разумны-
ми, то превращались в упрямых, вспыльчивых, воин-
ственных оппонентов. Наблюдая за их группой, я ис-
пытал настоящий шок. Потом мне сказали: «Эти у нас
еще самые мирные». Та корпорация славилась нали-
чием «смутьянов» и «примадонн». Из-за конфликтно-
го поведения страдали профессиональные интересы,
и компания быстро начала проигрывать конкурентам.
  Убежденные «негативисты» знакомы всем. Приме-
ры  такого  поведения  встречаются  в  семейной  жиз-
ни,  в  рабочих  ситуациях,  в  социальном  взаимодей-
ствии.  Большинство  людей  –  даже  заядлые  бунта-


 
 
 
ри – в конце концов учатся вести себя «как надо». Об-
щество считает образовательный процесс успешным,
если  бунтарь  «взрослеет»  и  становится  примерным
сотрудником. Но борьба структур внутри самого инди-
вида не прекращается.
                         
             Подчинительно-
      противительная ориентация:
       «отличники» и «хулиганы»
                         
  Даже бесконфликтные «отличники-сотрудники» мо-
гут устать от хронически подчиненного положения. Ко-
гда раздражение и усталость достигают критической
массы, они превращаются в «тяжелых», неуживчивых
бунтарей.  Но  поскольку  эта  перемена  не  добавляет
им власти, а лишает ориентиров, они вскоре снова де-
лаются славными людьми. Бунтари, в свою очередь,
создают вокруг столько хаоса, что в какой-то момент
у них накапливается чувство вины и злости на себя –
за тягу к разрушению и бессилие. Пресытившись кон-
фликтами, они раскаиваются и превращаются в при-
мерных сотрудников. Затем – довольно скоро – начи-
нают  испытывать  раздражение,  знакомое  «отлични-
кам», и снова делаются бунтарями.
  Некоторые  люди  проводят  большую  часть  жизни
в подчинительном режиме и изредка переключаются


 
 
 
на сопротивление. Другие большую часть жизни про-
водят в сопротивлении, иногда переключаясь на со-
трудничество. Многие движутся по замкнутому кругу,
переходя от фазы прилежания к фазе бунта и обрат-
но. Колебание порождает колебание. Вне зависимо-
сти  от  текущей  фазы  структура  колебания  остается
неизменной. Человек может сменить поведение, по-
ступки, стратегию и мировоззрение, но принцип «ты
либо подчиняешься обстоятельствам, либо сопротив-
ляешься им» это не затронет.
                         
           Концепция бессилия
                         
  В основе подчинительно-противительной ориента-
ции  лежит  представление  о  том,  что  человек  сам
по  себе  бессилен.  Если  можно  пользоваться  обсто-
ятельствами  или  восставать  против  них,  где  же  то-
гда сила? Явно не в человеке, а в обстоятельствах.
Сила вне вас – следовательно, вы бессильны, а об-
стоятельства  властны  над  вами.  Даже  тот, кто  вро-
де бы достигает успеха, часто добивается его пото-
му, что бежит от неудачи – успех не меняет концеп-
цию бессилия. Другие, наоборот, как будто не разре-
шают себе стать успешными, потому что опасаются
последствий. Всем нам знакомы люди, цепляющиеся
за нелюбимую и неблагодарную работу, чтобы избе-


 
 
 
жать неопределенности и проблем, связанных со сме-
ной профессии.
  И  при  успехе,  и  при  поражении  человек  подчи-
нительно-противительной  ориентации  чувствует  се-
бя нереализованным и неудовлетворенным. Разница
между теми, кто добился результата, и теми, кто его
не достиг, в том, что «удачники» знают: успех не дал
им чувства полноты и свершения. Их победа – лишь
видимость, оболочка. Родители и учителя объясняют
детям, что надо делать, а чего не надо, с целью по-
мочь им адаптироваться и добиться признания в се-
мье и обществе. Дети могут подчиняться или бунто-
вать, но всегда понимают, что у взрослых такая рабо-
та – учить их жизни.
  Они  узнают  кое-что  о  силе  и  власти:  урок  заклю-
чается  в  том,  что  никакой  силы  и  власти  у  них  нет.
Еще  они  кое-что  узнают  о  своем  предназначении
в жизни. Увы, этот урок гласит: сами по себе они никто,
их дело – подчиняться правилам. А если так, то ка-
кой смысл в их жизни? Эпидемии подростковых само-
убийств – одно из следствий ощущения ничтожности
и бесцельности. Даже поиски смысла могут оказать-
ся лишь реакцией на экзистенциальный кризис. Мо-
лодые люди нередко вступают в секты, пытаясь за-
полнить пустоту, которая зияет в их жизни.


 
 
 
                         
                Взгляд вовне
                         
  До сравнительно недавнего времени развитие че-
ловечества  происходило,  скажем  так,  извне  само-
го  человека.  Государственные  деятели  формирова-
ли правительства, ученые развивали теории, служив-
шие основой индустриального общества, а техноло-
ги  корпораций  разрабатывали  приборы  и  средства
передвижения,  менявшие  повседневную  жизнь.  Ин-
теллектуалы  писали  книги,  влиявшие  на  наши  умы,
психологи  применяли  к  нам  терапию,  чтобы  отла-
дить нашу эмоциональную жизнь, а медики работали
над восстановлением нашего физического здоровья.
Силы, формировавшие нашу жизнь, воспринимались
как внешние, а потому считалось, что если изменить
обстоятельства,  то  изменится  и  внутреннее  состоя-
ние индивида или сообщества.
  Многие из нас убеждены: если поменять внешние
условия и обеспечить нормальное жилье, качествен-
ное медицинское обслуживание, недорогой скорост-
ной  транспорт,  а  также  сократить  рабочую  неделю
и уменьшить семьи, люди станут счастливее, гармо-
ничнее и психически устойчивее. В действительности
у многих есть нормальное жилье, качественное меди-
цинское обслуживание и все остальное, а они все рав-


 
 
 
но нездоровы, несчастливы, нервно истощены и пси-
хически нестабильны.
  Американский композитор начала XX века Чарльз
Айвз почерпнул свою философию и эстетику главным
образом  из  работ  Генри  Дэвида  Торо3.  Но  компози-
тор разошелся с философом в одном важном пунк-
те. Торо полагал, что если человек вернется в свою
природную среду, в леса, то приобретет высокую ду-
ховность и тягу к трансцендентному. Айвз подметил,
что  большинство  его  знакомых,  чьи  семьи  целыми
поколениями жили на лоне природы среди лесистых
холмов  Теннеси  или  Западной  Вирджинии,  далеки
от  духовного  просветления.  Скорее  уж,  говорил  Ай-
вз, они считают себя лесными дикарями. Торо пред-
полагал,  что  смена  внешних  обстоятельств  поменя-
ет и самоощущение человека. Чарлз Айвз установил,
что не поменяет.
  Да,  поступки  и  реакции  людей  могут  измениться
в  новых  ситуациях,  например  при  политических  пе-
реворотах и технологических скачках. Но глубинные
убеждения и представления останутся почти незыб-
лемыми. Люди полагают, что главные созидательные
силы в их жизни приходят со стороны, извне. Напри-
мер, индустриальная революция ХIХ века переиначи-

 3 Генри Дэвид Торо (1817–1862) – американский писатель, мыслитель,
натуралист, общественный деятель, аболиционист. Прим. ред.

 
 
 
ла  уклад  жизни  европейского  населения  и  вызвала
перестановки  в  обществе.  Однако  преобладающим
фактором, который определял жизнь и судьбу инди-
вида,  по-прежнему  считались  обстоятельства  –  так
было  в  феодальную  эпоху  и  осталось  в  наши  дни.
Еще и теперь многие из нас – будь то фермеры, завод-
ские рабочие, менеджеры, промышленники или бир-
жевики – убеждены, что нами правят внешние силы,
с которыми надо либо сотрудничать, либо сражаться.
                         
          То вовнутрь, то вовне
                         
  При  подчинительно-противительной  ориентации
люди  рассматривают  внутренние  свойства  и  состо-
яния  –  например  страх,  гнев,  болезнь,  склад  харак-
тера  –  точно  так  же,  как  внешние  обстоятельства.
Они подчиняются «внутренней обстановке» или вос-
стают  против  нее,  как  будто  это  сторонняя  сила.
По  их  ощущению,  эти  факторы  действуют  внутри
них, но словно извне: «Во мне так вскипела злость,
что  пришлось  выйти  из  комнаты»;  «Страх  помешал
мне во время собеседования». Или вот еще: «Мы с от-
цом  часто  конфликтовали,  и  теперь  я  не  могу  нор-
мально выстроить отношения с мужчинами»; «Я пы-
таюсь  сделать  что-то  спонтанное,  но  тут  включает-
ся логика»; «Самонадеянность – мой злейший враг».


 
 
 
И даже: «Мой желудок не выносит острого».
  Мы оцениваем внутреннюю ситуацию как внешнее
обстоятельство. При подчинительно-противительной
ориентации то, что творится внутри сознания, воспри-
нимается  так,  будто  происходит  не  в  нас,  а с   нами
и нам неподвластно. Говоря о подчинительно-проти-
вительной ориентации, я называю ситуативным фак-
тором любой внешний или внутренний стимул, кото-
рый якобы   вынуждает  человека  совершить  некое
действие.
                         
          Ситуативные факторы
                         
  Подчинительно-противительная  ориентация  –  об-
раз жизни, при котором человек позитивно или нега-
тивно реагирует на неподвластные ему факторы. Ко-
гда  в  жизненных  обстоятельствах  что-то  меняется,
он чувствует необходимость ответного действия. Од-
ни факторы мы воспринимаем как удачные и благо-
приятные,  другие  –  как  проблемные  и  враждебные.
«Она улыбнулась, и мне стало легче»; «Он отвернул-
ся, и я почувствовала себя неуютно»; «Когда мой сын
разбил тарелку, я орала на него минут пять»; «Я съе-
ла шоколадку и целых двадцать минут печатала быст-
рее, чем обычно».
  Иногда  ситуативные  факторы  вызывают  спонтан-


 
 
 
ную  реакцию,  но  чаще  нам  кажется,  что  нужен  ка-
кой-то  «правильный»  отклик:  «Ей  нездоровилось,
и  я  решил,  что  хорошо  бы  дать  ей  куриного  супа»;
«Они  так  радушно  меня  приглашали,  что  я  не  мог
отказать»; «Он так отвратительно себя вел, что при-
шлось развестись». Во всех примерах людям кажет-
ся, что их реакция вызвана обстоятельствами. Власть
над поступками они приписывают ситуации, которая
побуждает  к  действию.  Им  не  приходит  в  голову,
что можно поступить как хочется, независимо от поло-
жения дел. При подчинительно-противительной ори-
ентации кажется, что обстоятельства всесильны (уж
точно  сильнее  тебя).  Все,  что  ты  можешь,  –  реаги-
ровать  на  них  положительно  или  отрицательно.  Да-
же  если  ты  научился  виртуозно  управляться  с  ни-
ми,  как  дрессировщик  со  львами,  все  равно  истин-
ная власть принадлежит обстоятельствам, как львам
на арене.
                         
                Игра в прятки
                         
  Когда моя подруга Карен пришла на вечеринку, ку-
да был приглашен и я, в зале играла музыка и тол-
пились гости. Хозяйка встретила ее и подвела к бан-
кетному  столу.  Карен  положила  себе  закусок  и  на-
лила  бокал  бордо,  попутно  оглядев  зал,  чтобы  «за-


 
 
 
сечь» тех, с кем ей не хотелось разговаривать. Я дав-
но ее знаю и много раз подмечал: такая рекогносци-
ровка – первое, что она делает в большой компании.
Ей  навстречу  сделала  пару  шагов  Норма  –  неудер-
жимая болтунья, но Карен притворилась, что не ви-
дит ее, и направилась в противоположный угол. Ед-
ва  она  спаслась  от  Нормы,  перед  ней  оказался  ее
давний приятель Джон, который только что в третий
раз развелся. Карен знала: сейчас он будет плакать-
ся ей на жизнь, так что она кивнула ему и, не дохо-
дя  до  него  двух  шагов,  свернула  налево.  Еще  один
старый знакомый, Грег, рассказывал какую-то шутку
двум другим гостям. Карен прибилась к ним, успела
расслышать конец шутки и присоединилась к общему
веселью. Она осталась в этой небольшой группе, по-
слушала забавные истории, но в конце концов кружок
распался.
  Карен решила заглянуть на кухню, но путь ей пре-
градила Джен, которая втянула Карен в скучную бе-
седу. К тому времени, когда Карен удалось вырвать-
ся и сбежать, она «созрела» для второго бокала ви-
на. Весь остаток вечера Карен уклонялась от обще-
ния, потому что ей не хотелось поддерживать бесе-
ду со светскими тусовщиками. Вместо этого она стоя-
ла в стороне, однако под конец у нее неожиданно за-
вязался разговор с симпатичным мужчиной, которому


 
 
 
она явно понравилась. В тот момент, когда он, кажет-
ся, хотел предложить встретиться снова, Карен сме-
нила тему. Ведь иначе ей пришлось бы решать, хо-
чет ли она продолжения. Карен ушла от необходимо-
сти делать выбор.
  В течение вечера Карен неоднократно использова-
ла  подчинительно-противительную  стратегию,  наце-
ленную на то, чтобы обойти нежелательные ситуации
или  скрыться  от  них.  Люди  подчинительно-противи-
тельной ориентации нередко играют в прятки с обсто-
ятельствами. Во всех этих играх человек сосредото-
чен на том, чего хочет избежать, а цель его – сделать
так, чтобы это не произошло. Хроническое беспокой-
ство – классическая стратегия избегания; она направ-
лена на предотвращение того, чего вы боитесь. Одни
боятся болезней, другие – осуждения, третьи – уволь-
нения, еще кто-то боится, что его бросят друзья, ко-
му-то страшно оказаться в центре внимания. Но все
они сосредоточены на том, чего не хотят, и готовы при-
нять любые меры, чтобы не допустить этого.
  Внимательно  посмотрите  на  себя:  может  быть,
уклонение от негативных последствий стало для вас
образом жизни? Есть люди, которые продолжают из-
жившие себя отношения потому, что боятся предста-
вить себе жизнь без партнера. Есть и такие, кто рвет
отношения  только  потому,  что  боится  ссор,  обид


 
 
 
и разочарования, которые ждут его в грядущем. Неко-
торые принимают это решение – уйти или остаться –
в зависимости от того, что для них страшнее: непри-
вычная новая жизнь или же горечь, которая накопи-
лась в теперешней. Не так уж важно, что именно они
решат. В любом случае при выборе они исходят из то-
го,  что  есть  лишь  два  варианта:  терпеть  ситуацию
дальше или взбунтоваться против нее.
                         
           Упредительный удар
                         
  Долгосрочная стратегия, имеющая целью предот-
вратить нежелательные ситуации в будущем, исполь-
зуется даже чаще, чем уклонение от неприятностей
в настоящем, и характерна для подчинительно-про-
тивительной ориентации. Такую стратегию можно на-
звать упредительным ударом. Претворять эту страте-
гию в жизнь можно по-разному. Есть люди, которые
закаляют  характер,  чтобы  никто  не  смог  ими  мани-
пулировать. На совещаниях иногда можно услышать,
как  докладчик  критикует  сам  себя,  предваряя  заме-
чания  слушателей,  –  это  упредительный  удар.  Кто-
кто систематически проявляет слабость, ведь никому
не придет в голову взвалить на такого человека ответ-
ственность! Кто-то ведет себя агрессивно, чтобы ему
не навязали близких отношений. Есть люди, которые


 
 
 
легко обижаются, – и с ними стараются не конфликто-
вать. Другие становятся в позу жертвы, когда чувству-
ют потенциальную агрессию. Некоторые посвящают
жизнь добрым делам, чтобы не пришлось усомниться
в собственной порядочности.
  Нанесение  упреждающих  ударов  может  стать  ва-
шей установкой на всю жизнь. Скажем, в раннем воз-
расте вы усвоили, какие ситуации для вас потенци-
ально опасны, и выработали приемы, исключающие
повторение этих ситуаций. Иногда люди оглядывают-
ся  вокруг  и  говорят  о  себе:  «Моя  жизнь  безоблач-
на», или «Я всем доволен», или «У меня гармонич-
ная жизнь». Сами они оценивают свою жизнь как хо-
рошую,  но  точнее  было  бы  сказать,  что  их  жизнь
не обременена конфликтами. А от конфликтов они из-
бавились при помощи сложных приемов уклонения,
которым постепенно учились, оказываясь в тяжелых
и неуютных ситуациях.
  Сегодня Фрэнк зарабатывает шестизначную сумму
в  год  и  считает  себя  благополучным  в  финансовом
отношении. Однако вырос он в очень бедной семье,
а  его  родители  все  время  ссорились  из-за  скудости
семейного бюджета. В школе Фрэнк стеснялся своей
поношенной одежды, стеснялся позвать в гости дру-
зей и редко мог себе позволить внеклассные развле-
чения: все деньги, которые он зарабатывал в свобод-


 
 
 
ное  время,  шли  в  семью.  Фрэнк  всегда  ощущал  се-
бя бедным. В первые годы брака, имея неплохой за-
работок, он тщательно планировал семейный бюджет
и расписывал все до мелочей. Всю жизнь он старал-
ся откладывать как можно больше денег, чтобы обез-
опасить себя и семью. Даже встав на ноги и начав за-
рабатывать больше ста тысяч в год, он учитывал каж-
дый потраченный доллар.
  Фрэнк старался не читать статей и не смотреть те-
лепрограмм о нищете. Если кто-то из бывших одно-
классников приглашал его на свадьбу или вечеринку,
он оставался дома. В круг друзей он допускал лишь
тех, кто вырос в обеспеченной семье. Он был край-
не  прижимист  и  только  своих  детей  осыпал  деньга-
ми  и  подарками:  настаивал,  чтобы  они  носили  до-
рогую одежду, даже когда им хотелось одеться про-
сто  и  удобно;  устроил  дома  комнату  с  бильярдным
столом, музыкальным центром и продвинутыми игро-
выми приставками, чтобы его детям было куда при-
гласить друзей. Фрэнк называл свою жизнь комфорт-
ной, но его все время преследовал подспудный страх.
Свою жизнь он выстроил как бастион, пытаясь защи-
титься от бедности. В погоне за финансовым благопо-
лучием он неосознанно руководствовался «антимоти-
вом»: никогда больше не быть нищим. При таком под-
ходе  к  жизни  ему  всегда  было  мало  денег. Никакой


 
 
 
суммы на счету не хватало, чтобы купить ему чувство
финансовой безопасности. Дело в том, что бедность
оставалась при нем: он носил ее в собственном со-
знании.
                         
             В глухой обороне
                         
  Почти  все  решения  в  карьере  Фрэнка  служили
упредительным  ударом  против  бедности.  Детей  он
баловал, чтобы уберечь их от горького опыта, кото-
рый сам пережил в детстве. Болезненное внимание
к бюджету должно было предотвратить лишние тра-
ты. Нежелание слушать или читать про бедность тоже
было упреждающей стратегией: Фрэнк не хотел, что-
бы его заставили вспоминать о нищей юности. Имен-
но поэтому он отказывался от встреч со школьными
друзьями. Люди, чей уровень достатка выше средне-
го,  иногда  строят  свою  жизнь  на  стратегии  уклоне-
ния, которая во многом определяет их поступки. В ка-
кой-то момент они достигают определенной степени
защищенности – можно сказать, выбираются на ров-
ное плато – и чувствуют себя «комфортно и безопас-
но».
  Казалось бы, в чем проблема? Ведь такие, как Фр-
энк, живут в покое и довольстве. Что тут плохого? Ко-
нечно же, в том, что Фрэнк ведет достойную, обеспе-


 
 
 
ченную  жизнь,  ничего  плохого  нет. Но  ведь  все  его
стремления  сводятся  к  одному:  избежать  бедности.
В каком-то смысле его дух порабощен этой установ-
кой, и вся энергия нацелена на то, чего он не хочет.
Люди такого склада все время отодвигают на второй
план  свои  истинные  желания,  а  то  и  жертвуют  ими
ради стабильности, безопасности и душевного покоя.
Однако  подлинный,  глубинный  покой  им  незнаком.
Благодаря  защитной  стратегии  можно  достичь  раз-
ве что сытой стагнации. Под внешним благополучи-
ем кроется чувство ущербности и страх перед обсто-
ятельствами, которые не поддаются контролю.
  Многие  из  этих  людей  разочаровываются  в  жиз-
ни  и  становятся  циниками.  Другие  развивают  в  се-
бе стоицизм. Третьи – подобно Фрэнку – притворяют-
ся счастливыми, но в глубине души чувствуют пусто-
ту. Годы уклонения от обстоятельств и предупрежде-
ния  проблем  создают  ощущение  бессилия.  Сколько
защитных сооружений ни воздвигни, власти над судь-
бой это не даст. Вероятно, своим друзьям Фрэнк ка-
жется хозяином жизни, но на самом деле он все время
чувствует себя уязвимым – ведь он живет в постоян-
ной борьбе, снова и снова отвоевывая власть у внеш-
них сил, чтобы предотвратить нищету, которой так бо-
ится. Он не сумел освободиться от давления обстоя-
тельств и ни дня в жизни не был свободен.


 
 
 
                         
               Порочный круг
                         
  Если вы тяготеете к «сотруднической» ориентации,
то путь наименьшего сопротивления для вас – пере-
ключиться в противоположный режим и взбунтовать-
ся. Но после этого путь наименьшего сопротивления
быстро приведет вас обратно, от борьбы к подчине-
нию. Если же вы по натуре бунтарь, то ваш путь наи-
меньшего сопротивления пролегает как раз к «сотруд-
ничеству». Но когда вы дойдете до этого полюса, путь
поведет вас назад, к привычному бунтарству.
  Вы  правы,  получается  замкнутый  круг.  Попыт-
ки  переломить,  преобразовать,  принять,  отвергнуть
или  игнорировать  эту  структуру  только  укрепят  ее.
Невозможно добиться перемен в подчинительно-про-
тивительной  ориентации  изнутри,  действуя  в  рам-
ках этой же ориентации. Хотелось бы предостеречь:
не пытайтесь вырваться из плена подчинительно-про-
тивительной  структуры  раньше  времени.  Вероятно,
что действовать вы будете по-прежнему в ее рамках.
В итоге у вас не просто ничего не получится – станет
еще хуже. Что же делать, если структуру невозмож-
но разомкнуть или изменить? Ответ: ничего, пока вы
как следует не разберетесь в ее устройстве, в том, ка-
кие силы ею управляют. Так вы подготовите себя к пе-


 
 
 
реходу в иной регистр, и у вас появится возможность
освоить принцип наименьшего сопротивления и стать
главной творческой силой собственной жизни.


 
 
 
                         
                   Глава 3
      Творчество – не проблема,
 решение проблем – не творчество
                         
  Между творчеством и решением проблем есть одно
существенное  отличие.  Решать  проблемы  означает
уничтожать их, а творить – означает привносить в мир
нечто  новое.  Как  правило,  нас  учат  решать  пробле-
мы, а вот возможность созидать нам выпадает ред-
ко. Именно поэтому многие путают эти два понятия.
Путаницу усугубляют отдельные «эксперты», которые
любят поговорить о «творческом подходе к решению
проблем». То есть они полагают, что творчество и ре-
шение проблем – одно и то же. А это абсолютно раз-
ные вещи!
  Тот, кто нацелен на избавление от проблемы, обыч-
но  тщательно  определяет  ее  суть  и  причины,  пред-
лагает  алгоритмы  действий,  а  затем  применяет  тот
алгоритм, который кажется оптимальным. Если стра-
тегия  выбрана  удачно,  проблему  можно  устранить,
но не обеспечить результат, который хотелось бы ви-
деть. У общества выработался «проблемный мента-
литет».  Послушайте  политиков:  о  чем  они  говорят?
О  проблемах.  Проблема  дефицита,  проблема  меж-


 
 
 
дународного сотрудничества, проблема нищеты, про-
блема  экономики,  проблема  расходов  на  оборону,
проблема здравоохранения, проблема преступности,
наркомании, коррупции, проблема терроризма и так
до бесконечности. Если кандидат в президенты «идет
в народ», то обязательно говорит о местных пробле-
мах.  В  Айове  каждый  кандидат  рассуждает  о  про-
блемах фермерского хозяйства, в Мичигане говорит
о  безработице  в  автомобильной  промышленности,
а в Калифорнии мы слышим о проблемах экологии,
да еще про наркотики и СПИД.
  Видимо, считается, что кандидат, который вернее
всех распознает проблемы, и есть лучший. Но если
кандидат  может  правильно  назвать  проблему, озна-
чает  ли  это,  что  он  понимает  ее  причины?  Если  он
произносит страстную речь об униженных и обездо-
ленных – гарантирует ли это, что он впоследствии хо-
тя бы пальцем шевельнет, чтобы их защитить? И да-
же если он выполнит обещание – что они получат?
Решение одной частной проблемы. А какие проблемы
возникнут в будущем? Сумеет ли кандидат разрешить
и их тоже? А решались ли подобные проблемы в про-
шлом, и если да, то почему они возникают снова? По-
чему мы много слышим о проблемах и почти ничего –
о том обществе, которое кандидаты хотели бы постро-
ить?


 
 
 
  Величайшие политические деятели не избавлялись
от проблем – они строили. Созидали. В самые тяже-
лые  времена,  в  разгар  войн  и  депрессий,  они  про-
должали  строить  то  государство,  о  котором  мечта-
ли. Два блестящих тому примера – Уинстон Черчилль
и Франклин Рузвельт. Они не просто пытались облег-
чить положение своих стран во время войны, но су-
мели использовать свою эпоху как фундамент для го-
сударственного строительства.
                         
          Проблемы, проблемы
                         
  Верная  оценка  действительности  –  важная  часть
созидательного  процесса.  Да,  у  нас  много  сложно-
стей, но устранение проблем – не лучший способ по-
строить мир, в котором хотелось бы жить. Чаще всего
это не избавляет от трудностей, а дает временное об-
легчение. В качестве примера можно привести голод
в  Эфиопии.  Были  те  немногие,  кто  предрекал  ката-
строфу, когда же кризис достиг ужасающего масшта-
ба, мир вдруг обратил на него внимание. Итак, про-
блема: голодающие люди. Что кажется очевидным ре-
шением? Пища. Были собраны огромные суммы де-
нег, отправлены  тонны  гуманитарной  помощи.  Мно-
гие жизни удалось спасти. Но расстановка сил не из-
менилась.  В  Эфиопии  царила  политическая  смута,


 
 
 
а у голодающих не было возможности обеспечить се-
бя пищей. Гуманитарная помощь подарила им отсроч-
ку, но время не было использовано на то, чтобы со-
здать в стране пищевую промышленность. После пе-
редышки трагедия разыгралась вновь.
  Так  что  же,  не  надо  было  присылать  помощь?
Ну конечно же, надо! При остром кризисе нужно ре-
шать неотложные проблемы. Однако необходимо по-
нимать: экстренные меры лишь позволяют выиграть
время.  Если  мы  не  используем  его,  чтобы  создать
нечто жизнеспособное, то просто откладываем беду
на потом. И «потом» может оказаться хуже, чем «сей-
час». Эфиопский кризис показывает: решать пробле-
мы  по  мере  поступления  –  не  выигрышная  страте-
гия. Что двигало теми, кто отсылал в Африку запасы
еды? Чудовищный масштаб проблемы. По телевиде-
нию показывали голодающих детей, раздавались при-
зывы  к  действию.  Звезды  рок-музыки  вложили  свой
талант  в  крупнейший  фестиваль  «Живая  помощь».
Мир охватил благородный порыв. Были собраны мил-
лионы долларов. Еда и лекарства были отправлены
в Эфиопию. После того как эфиопское правительство
разобралось с логистикой, большая часть припасов
попала к голодающим. Ситуация улучшилась. Сред-
ства массовой информации потеряли к ней интерес.
В новостях реже показывали изможденных детей. По-


 
 
 
жертвований стало меньше. Появились новые инфор-
мационные поводы. Ажиотаж прошел, как и благотво-
рительность. И вот сегодня в Эфиопии (и не только
там) дети вновь умирают от голода.
  Обратите внимание: ведь эта картина нам знакома.
Это же колебательное движение. При решении про-
блем путь наименьшего сопротивления ведет от кри-
тического  положения  дел  к  улучшению,  за  которым
следует  ухудшение.  Так  происходит  оттого,  что  все
действия порождены проблемой. Если принятые ме-
ры  сглаживают  остроту  ситуации,  то  и  мотивация
к действию ослабевает. Схема получается такая: про-
блема  ведет  к  действиям,  которые  должны  ее  об-
легчить,  и  облегчают.  Следовательно,  потребность
в дальнейших шагах меньше. И мы предпринимаем
меньше шагов. А значит, проблема сохраняется и мо-
жет обостриться вновь.
  Итак, что мы имеем:
        Вот проблема, которая
        ВЕДЕТ
        к попыткам разрешить проблему, которые
        ВЕДУТ
        к снижению остроты проблемы, которое
        ВЕДЕТ
        к прекращению   попыток  ее  разрешить,
      которое
        ВЕДЕТ К ТОМУ, ЧТО


 
 
 
        проблема никуда не денется!
                         
           «Проблемная» жизнь
                         
  Эта схема верна не только для политических кри-
зисов, но и для личных и профессиональных неуря-
диц.  Многие  воспринимают  жизнь  как  череду  про-
блем, которые нужно разрешить: запутанные отноше-
ния, плохая работа, недомогание, нехватка денег, се-
мейные ссоры, экономические потрясения. В резуль-
тате жизнь этих людей неотделима от проблем. По-
чти все их поступки нацелены на то, чтобы избавить-
ся от трудностей и зажить безмятежно. Но трудности
почему-то никуда не уходят. Кто-то всю жизнь реша-
ет одни и те же проблемы, кто-то приобретает новые.
Главная побудительная сила для них – острота про-
блемы. Как только самое плохое сглажено, мотивация
к действию слабеет. Борьба с проблемами как стиль
жизни  –  заведомо  проигрышный  вариант,  ведь  она
ведет к затуханию активности, причем направленной
на то, чтобы решить проблемы!
                         
 Профессия: избавитель от проблем
                         
  Пару месяцев назад мы проводили собеседование
на  должность  старшего  менеджера  в  нашем  обра-


 
 
 
зовательном  центре.  Многие  соискатели  хвалились
тем, что обожают решать проблемы. Один даже вос-
кликнул: «Дайте мне эти ваши проблемы! Жду не до-
ждусь!» Увы, он угадал: не дождется. Мы взяли на ра-
боту другого кандидата. Почти все наши претенденты
на вакансию использовали решение проблем как оце-
ночную шкалу для своих способностей. Почему? По-
тому что тема трудностей и их преодоления всем ин-
тересна. А еще тот, кто решает проблемы, всегда чув-
ствует себя нужным и важным. Кому же, как не важ-
ному человеку, занимать важную должность? Мене-
джеров учат думать о проблемах, и чем главнее ме-
неджер, тем серьезнее проблемы. По иронии, реше-
ние  проблем  внушает  ложное  чувство  уверенности.
Вы прекрасно знаете, что от вас требуется: находить
и решать проблемы. А если бы у вас вдруг не стало
проблем? О чем бы вы тогда думали? Чем занима-
лись?
  Борьба  с  проблемами  почти  автоматически  под-
страивает под себя ваши приоритеты, поступки, об-
раз  мысли.  Когда  вы  получаете  на  руки  большую
и  аппетитную  проблему,  вам  больше  не  надо  мыс-
лить – у вас уже есть навязчивая идея. Можно гадать,
что именно пошло не так. Можно волноваться, даже
паниковать. Есть о чем говорить с друзьями и колле-
гами. Кажется, будто у вас нет выбора: надо вступать


 
 
 
в схватку со злом. Битва с проблемами съедает мно-
го сил и времени, создавая при этом иллюзию, что вы
занимаетесь чем-то полезным и нужным.
                         
           «Творческий» подход
                         
  Те,  кто  говорит  о  «творческом»  подходе  к  реше-
нию проблемы, имеют в виду поиск необычного вы-
хода из сложной ситуации. Значит, творческая здесь
лишь манера, но не сама суть. Такой метод не име-
ет ничего общего с созиданием, процветающим в на-
уке  и  искусстве.  Художник  не  смог  бы  нарисовать
картину,  используя  технологию  «креативного  подхо-
да к проблеме». Художник рисует для того, чтобы со-
творить произведение, ведь то, что картины пока нет,
не проблема (странно было бы спасать мир от нераз-
рисованных холстов, правда?). Классический пример
«творческого подхода к решению проблем» – мозго-
вой штурм. Его принцип в том, чтобы побороть соб-
ственный склад ума при помощи свободных ассоциа-
ций. Цель – преодолеть автоматизм мышления и вы-
работать  альтернативные  решения.  Надо  на  время
«отключить  в  себе  критика»,  чтобы  стать  изобрета-
тельным.


 
 
 
                         
      «Освобожденное сознание»
                         
  Популярный подход – «высвобождение тайных ре-
сурсов сознания». Он во многом опирается на пред-
ставления о творчестве, бытующие в психологии. Од-
нако  метод  ориентирован  на  борьбу  с  проблемами,
а  его  основной  посыл  в  том,  что  люди  ограничива-
ют  себя  шаблонным  мышлением.  Рамки  привычек
и убеждений задают своего рода мыслительную инер-
цию.  Чтобы  рамки  и  барьеры  не  мешали,  индивид
должен  прорваться  сквозь  них  и  «обрести  свободу
ума».  Вместо  привычных  связок  между  идеями  вас
подталкивают к новым, нестандартным ассоциациям.
Логику и рациональность при этом нужно отставить,
чтобы не мешать вольному потоку мысли.
  Сторонники  метода  полагают,  что  в  каждом  че-
ловеке  таится  безграничный  творческий  потенциал,
но  что-то  мешает  ему  вырываться.  Стоит  устра-
нить преграду, и созидательные силы хлынут наружу,
как река. Даже Уиллис Харман, автор работ об эво-
люции человеческого сознания, поддался этой иллю-
зии. В книге Higher Creativity («Высшее творчество»)
он пишет:
        Почему  же  не  в  каждой  семье  есть  свой
      Бетховен,  Ганди  или  Эйнштейн?  Если  любой


 
 
 
      из  нас  рождается  способным  на  прорыв
      к высшему виду творчества – что же прячет от нас
      этот ключ и не дает нам открыть в себе талант?
      Почему мы не умеем им пользоваться?
  Но  Бетховен,  например,  точно  не  думал  о  себе,
что «от рождения способен на прорыв к высшему ви-
ду творчества». Что же он – проснулся однажды утром
и  обнаружил,  что  умеет  сочинять  музыку?  Конечно,
нет. И он не сидел и не медитировал, дожидаясь, ко-
гда вдохновение снизойдет и озарит собой его скром-
ное  «земное»  творчество.  Он  годами  изучал  компо-
зицию и много и усердно работал. Сначала его про-
изведения  были  выдержаны  в  классическом  стиле
и по форме напоминали пьесы Моцарта и Гайдна (по-
следний,  кстати,  был  одним  из  учителей  Бетховена
по части композиции). И вот так, постепенно, у него
выработались свой стиль и дух.
  Величие музыки здесь неотделимо от величия ее
создателя. Бетховен не был эдаким каналом, по ко-
торому течет «высшая творческая сила». Он был ма-
стером, способным отразить в музыке все грани соб-
ственного  житейского  опыта,  от  духовных  и  фило-
софских до сексуальных и даже бытовых. К тому же
он  был  великолепным  «техником»,  знатоком  своего
ремесла. Бетховен использовал жизнь как материал
для произведений. Он шел скорее по пути неуклон-


 
 
 
ного саморазвития, чем по пути «прорывов и озаре-
ний». Его творческая история – постоянная эволюция.
Но именно в ходе эволюции он и совершил револю-
цию  в  истории  музыки.  Исследуя  творчество  Бетхо-
вена, композитор Роджер Сешенс4 затрагивает тему
вдохновения:
        У  меня  есть  оригинальная  нотная  запись
      последней  части  его  «Сонаты  для  фортепиано
      №  29».  По  наброскам  видно,  что  Бетховен
      тщательно  моделировал,  а  затем  трезво,  даже
      хладнокровно, пробовал на практике и выверял
      тему  фуги.  Казалось  бы,  где  же  здесь
      вдохновение?  Но  ведь  никаким  иным  словом
      не  описать  ту  титаническую  мощь  и  энергию,
      что  заложена  в  самом  устройстве  музыкальной
      темы. Что же такое вдохновение, если не вот это?
  Возможно,  есть  люди,  в  чьем  воображении  зву-
чит еще более гениальная музыка, чем у Бетховена.
Но созидатели не просто могут замыслить нечто – они
способны  претворить  плод  фантазии  в  действи-
тельность. Когда возникает произведение, начина-
ется эволюция его автора. Каждая завершенная рабо-
та – основа для следующего творения. Если при мне
начинают  говорить  о  «ключах»  к  таланту, как  будто

 4 Роджер Хантингтон Сешенс (1896–1985) – американский компози-
тор, музыковед, педагог. Прим. ред.

 
 
 
верно  подобранный  ключ  может  отомкнуть  творче-
ское начало, я всегда чувствую: пора уносить ноги.
  Пожалуй, я могу понять, как зародились все эти тео-
рии. Видимо, психологи не раз подмечали, что твор-
ческим личностям свойственны необычные манеры.
Эта оригинальность на первый взгляд и отличает их
от остальных людей. Если поощрять и развивать ори-
гинальность, разовьется и творческое начало – гласит
теория. С тем же успехом можно подметить, что неко-
торые люди играют на пианино, а некоторые не игра-
ют. Наблюдая за теми, кто умеет играть, мы видим:
они нажимают на белые и черные клавиши. Соглас-
но «теории ключа», человек, который играть не умеет,
должен тоже сесть за рояль и нажимать на клавиши.
Тогда в какой-то момент он сам станет пианистом.
  Есть психологические тесты на творческое мышле-
ние, где вас просят подумать, как можно использовать
кирпич. Якобы чем больше способов вы придумаете,
тем вы креативнее. Здесь мы видим еще одну вариа-
цию на тему альтернативных решений – фирменный
прием «борцов с проблемами». Если бы гениальный
архитектор Фрэнк Ллойд Райт назвал только один спо-
соб применения кирпича – строить здания, – его со-
чли бы не очень творческой личностью!


 
 
 
                         
              Главный вопрос
                         
  Перечисленные подходы оставляют в стороне жиз-
ненно  важный  вопрос  любого  созидателя:  «А  что
именно  я  хочу  создать?»  Полет  фантазии  –  вовсе
не поиск альтернативы, а поиск пути от изначального
замысла до воплощения задумки. Проверить любую
теорию творчества на пригодность очень просто. На-
до спросить: а можно писать музыку, пользуясь этой
теорией? Вы представляете себе, чтобы Моцарт си-
дел  и  изобретал  альтернативные  увертюры  к  «Же-
нитьбе Фигаро» методом мозгового штурма? Если бы
он выбрал этот метод, то не смог бы сочинить увер-
тюру за несколько часов. А ведь как-то сочинил!
  Как  пишет  Роджер  Сешенс,  черновики  Бетховена
полны музыкальных тем и вариаций. Однако эти на-
метки отображают не разгул ассоциаций и не стрем-
ление  «решить  задачу  несколькими  способами».
За ними стоит кропотливое исследование звуков, па-
уз, музыкальных структур, их взаимодействия. Вспом-
ним:  «Бетховен  тщательно  моделировал,  а  затем
трезво,  даже  хладнокровно,  пробовал  на  практике
и выверял тему фуги». Он не отключал критическое
суждение и логику, а, напротив, использовал их в ра-
боте. Конечно, у каждого творца свои метод и стиль:


 
 
 
кто-то  все  выверяет,  кто-то  предпочитает  импрови-
зацию.  Но  все  эти  подходы  существуют  в  системе.
Они нацелены на результат, который замыслил тво-
рец. Критическое суждение фокусируется, направля-
ется на цель. По мере того как созидатель нащупы-
вает свой путь, альтернативным решениям остается
меньше места. Творец всегда стремится к экономии
средств. Чем выше мастерство – тем короче и прямее
путь от замысла до его воплощения.
  «Освободить  сознание»  –  не  то  же,  что  его  сфо-
кусировать.  Для  фокусировки  нужен  объект  внима-
ния. Созидатель всегда сосредоточен на том, что хо-
тел бы принести в мир. Освободить сознание – при-
мерно  то  же,  что  закинуть  удочку  наугад,  надеясь,
что в пруду есть рыба, не представляя, какую рыбу
хотел бы поймать, и не умея рыбачить. А вот созида-
ние больше похоже на настоящую рыбалку. Прежде
чем  идти  на  пруд,  надо  решить,  какую  рыбу  ты  хо-
чешь вытянуть. Если хочешь форель, бери подлесок
и мушку. Если окуня – грузила и червя. В творчестве,
как и в рыбалке, всегда есть момент неизвестности.
Но когда знаешь, каков должен быть итог, можно со-
средоточиться на процессе созидания, а не двигаться
на ощупь.


 
 
 
                         
           А это моя проблема?
                         
  Когда не знаешь, как создать то, что хочется, про-
блемы кажутся важной частью жизни. Но, если вду-
маться, многие проблемы не имеют отношения лично
к нам. Борьба с проблемами – не самый продуктивный
образ жизни. Посвятив годы работе над этой темой,
психолог Карл Юнг пришел к мудрому выводу:
        Величайшие и серьезнейшие проблемы бытия
      по сути своей неразрешимы… Их нельзя решить,
      можно  только  перерасти.  А  «перерастание»,
      как  показывает  опыт,  требует  перехода
      на  новый   уровень  мышления.   Скажем,
      у  пациента  появляется  высший  или  более
      масштабный интерес – и благодаря расширению
      кругозора безнадежная проблема теряет остроту.
      Логически  она,  конечно,  не  разрешилась,
      но  поблекла  по  сравнению  с  новым  и  более
      сильным жизненным стремлением.
  Огромная  работа,  проделанная  человечеством
на предмет борьбы с проблемами, в сущности, бес-
полезна. Она дала мало пригодных инструментов, по-
тому  что  битва  с  трудностями  –  просто  очередная
попытка выбрать «верную» реакцию на обстоятель-
ства (в данном случае на обстоятельства, осложняю-
щие жизнь). На практике большинство людей, заня-


 
 
 
тых борьбой с проблемами, рано или поздно опуска-
ют руки. Один мой друг рассказывал, что их компания
вложила тысячи долларов в разные методики реше-
ния проблем.
  – И сколько методик вам пригодилось? – спросил я.
  – Ни одной, – ответил он. – Мы набросали много
идей и ничего не использовали. Сначала людям нра-
вилось заниматься чем-то необычным. Но время шло,
а ничего не менялось. Окажись хоть какой-то метод
толковым, мы бы его с радостью применили. Но в ито-
ге мы имели массу бесполезных идей, которые нико-
му не нужны. И правильно, что не нужны. Это была
непрактичная затея и по большому счету просто глу-
пая.
                         
      Зигмунд Фрейд был врачом
                         
  Многие  открытия  в  психологии  и  психотерапии
сделаны  под  влиянием  отца  психоанализа  Зигмун-
да  Фрейда.  Даже  те  исследователи,  чьи  взгляды
не во всем совпадают с его теорией, работают в рам-
ках того же клинического подхода. Как врач Фрейд всю
жизнь  учился  решать  проблемы.  Замечать  симпто-
мы. Ставить диагнозы. Прописывать лекарства и про-
цедуры. Свою миссию он видел в том, чтобы облег-
чать страдания. Избавление от боли – вот цель лече-


 
 
 
ния. Эта модель до сих пор преобладает в психоте-
рапии: выясни, что сломалось, и почини. При физиче-
ских заболеваниях этот подход отлично работает. Ко-
гда великому режиссеру Джону Хьюстону было за 80,
его  спросили,  в  чем  секрет  творческого  долголетия.
«В хороших хирургах», – ответил он. Но медицинская
наука не призвана «создавать здоровье». Ее задача –
устранять болезнь. Есть движения, которые провоз-
глашают целью здоровье нации, но до сих пор мало
кто из врачей видит разницу между тем, чтобы исце-
лить недуг, и тем, чтобы выработать здоровье.
                         
             Огромная разница
                         
  В мире искусства хорошо знают: создать произве-
дение и разрешить проблему – разные вещи. Это раз-
личие важно потому, что многие хотят создать для се-
бя жизнь, которая бы им нравилась. Борьба с пробле-
мами не дает достичь результата и лишь укрепляет
рамки. Разница между борьбой с проблемами и сози-
данием становится ясна, если сравнить историю эфи-
опского кризиса и стратегию, выбранную другой стра-
ной  третьего  мира.  Я  имею  в  виду  работу,  которую
проводит в Уганде African Food and Peace Foundation.
  Меня пригласили поучаствовать в проекте его ос-
нователи,  которых  заинтересовала  идея  творческо-


 
 
 
го процесса как инструмента развития. Вместо ресур-
сов и технологий, присылаемых извне, жителям де-
ревень предлагаются курсы, на которых их обучают
создавать  новые  условия  жизни.  История  Уганды  –
это горькая повесть об угнетении, гражданских войнах
и распрях, голоде, эпидемиях и разрухе. Удачно ли мы
выбрали место для первого опыта по использованию
творческого процесса в масштабах страны? С другой
стороны, что может быть лучше?
  Когда в начале 80‑х ко мне обратились Хан и Су-
санна Велткамп, мне понравился их проект. Впервые
речь о развитии велась не в контексте решения про-
блем,  а  с  акцентом  на  то,  что  хотелось  бы  постро-
ить. Супруги Велткамп сотрудничали с ООН и наблю-
дали,  как  миллионы  долларов  расходуются  на  про-
граммы поддержки, которые не облегчают судьбу лю-
дей.  Имея  большой  опыт  работы  в  развивающихся
странах, они задумали проект, который должен был
реализовываться силами местного населения и имел
целью  обретение  самодостаточности.  У  себя  в  цен-
тре  мы  разработали  программу, где  творческий  ме-
тод применялся к развитию пищевой промышленно-
сти,  сельского  хозяйства,  здравоохранения,  образо-
вания и постройке водоочистных сооружений. Досто-
инством проекта стало то, что его угандийские коор-
динаторы смогли приехать в США и пройти подготов-


 
 
 
ку для инструкторов у нас в DMA. Затем эти ребята
вернулись в Уганду. Всего за несколько лет удалось
добиться важных перемен, причем многие из них по-
началу казались местным жителям невозможными.
  Хотя  политическая  обстановка  в  Уганде  была
нестабильна, а экономика пребывала в упадке, в де-
ревнях,  где  развернулась  работа  с  нашей  програм-
мой, ситуация отличалась от остальной страны. Да-
же при тяжелых обстоятельствах местные жители су-
мели приблизить свой образ жизни к тому, что хоте-
ли  бы  получить.  В  той  области,  где  располагались
наши шесть деревень, резко выросли экономические
показатели. Это был местный феномен, не связанный
с ситуацией в стране. Перемены произошли сами со-
бой – люди сделали свои деревни такими, какими хо-
тели их видеть. За время работы над проектом у нас
накопилось много историй. Жизнь тысячи людей пре-
образилась, и потрачено на это было в десятки раз
меньше, чем в рамках программ поддержки и разви-
тия. Исполнительный директор Фонда сельскохозяй-
ственного развития и профессионального образова-
ния Уганды Мвалиму Мушеше-мл. написал о нашем
проекте так:
        В    1981   году   Уганда    находилась
      в  тяжелейшем  положении.  Миллионы  угандцев
      терпели  лишения,  социальная  сфера  почти


 
 
 
не функционировала, а после «освободительной
войны» 1979 года все твердили, что понадобятся
тонны   гуманитарной   помощи    со  стороны
развитых  стран.  Жители  Уганды  призвали
международное сообщество помочь. Тогда была
создана  African  Food  and  Peace  Foundation
и   заработал   Фонд    сельскохозяйственного
развития  и  профессионального  образования
(он же – проект «Уганда»).
   На  собрании  в  одной  из  деревень  Западной
Уганды  люди  наперебой  говорили  о  местных
проблемах.  Они  хотели,  чтобы  фонд  помог
справиться  с  болезнями,  предотвратить  падеж
скота  и  истребил  диких  животных,  которые
портили  поля.  Они  рассказывали,  как  их  дети
умирают  от  инфекций,  жаловались  на  жесткую
политику,  на  то,  что  фермерам  недоплачивают
за   сданную   продукцию.   Нам   предъявили
доказательства того, насколько тяжела ситуация,
и попросили принять меры.
   Наша  группа  стала  работать  с  жителями
исходя  из  посыла,  что  люди  сами  отвечают
за  улучшение  жизни.  Команда  организовала
встречи  для  жителей  нескольких  деревень.
Посещение  собраний  было  добровольным,
и  каждый  участник  мог  высказать  любую  идею.
На  первых  заседаниях  жители  постарались
как  можно  полнее  описать  положение  дел
в  своих  деревнях.  (Эту  фазу  мы  условно


  
  
  
назвали «Ситуация как она есть».) Затем стали
обсуждать,  какой  им  хотелось  бы  видеть  свою
жизнь. (Условное название – «Мечты и планы».)
   Участники  проекта  разбились  на  группы
и  стали  работать  над  тем,  что  хотелось  бы
создать  их  сообществам.  Основной  акцент  был
на  том,  чего  люди хотят .  Например,  жителям
деревень хотелось иметь источник чистой воды,
и в районе, где было лишь два колодца с питьевой
водой,  построили  12  новых.  Это  было  сделано
силами  местных  жителей,  и  водой  обеспечили
тысячи  человек.  По  мере  того  как  люди  стали
переходить  от  решения  проблем  к  созиданию,
возникли местные лидеры. Деревенские жители
делились  с  соседями  идеями,  разрабатывали
программы  дальнейшего  развития.  Молодежь
из деревни Ньякагама построила школу и дорогу;
женщины из Руэнкубы расчистили участок земли
от густого кустарника и вырыли пруд, в котором
развели рыбу, что улучшило их рацион. Житель
деревни  Бигиди  сравнивал  нашу  программу
с  теми,  что  были  спущены  «сверху»,  и  пришел
к  такому  выводу:  «Теперь  мы  поняли,  почему
работаем  с  такой  охотой.  Ведь  мы  делаем  это
для  себя,  чтобы  нам  стало  лучше».  Девушка
из  деревни  Кахунге  сказала:  «Мы  многое
узнали о сельском хозяйстве, здравоохранении,
питании.  Но  главное  –  мы  научились  жить
вместе   и   переросли   наши   разногласия».


  
  
  
      А  сотрудник  местной  администрации  отметил:
      «Работа  над  проектом  помогла  нам  понять,
      кто мы и кем можем быть. Наш долг – серьезно
      относиться к самим себе».
  Эти примеры показывают, на что способны люди,
решившие стать хозяевами судьбы. С другой сторо-
ны,  когда  люди  кидаются  на  борьбу  с  проблемами,
они становятся еще беспомощнее. Они лишь объеди-
няются перед лицом врага. Энергия идет из накала
эмоций, а фокус внимания узкий. Люди берутся за де-
ло по принуждению или от безысходности. Когда ра-
бота заканчивается, они расходятся до следующего
обострения,  а  до  тех  пор  ничего  не  делается.  Са-
мое главное, чего мы добились, – доказали, что лю-
ди могут работать и творить вместе не по необходи-
мости, а из желания построить свое будущее. Когда
они доделывали здание или колодец, им не терпелось
взяться за следующее творение. Каковы бы ни были
проблемы, борьба с ними чаще всего ничего не ре-
шает. Если вы не знаете, как создать вокруг себя то,
что вам нужно, – проблемы найдутся. А созидание –
совсем не проблема.


 
 
 
                         
                   Глава 4
                 Созидание
                         
                         
                 Уроки гетто
                         
  Недавно  я  ехал  из  нью-йоркского  аэропорта
на Манхэттен. Маршрут пролег через места, где я ко-
гда-то жил: восточную часть Гарлема. Я переехал ту-
да после того, как защитил магистерскую диссерта-
цию в Бостонской консерватории. Какой это был кон-
траст: утонченный Бостон и «не обремененный куль-
турой» Восточный Гарлем! У многих из нас есть дар
избирательной  памяти.  Мы  помним  гораздо  больше
хорошего, чем плохого (впрочем, у моей бабушки бы-
ло наоборот). И вот, глядя на знакомые места, я погру-
зился в прекрасные воспоминания о днях, прожитых
в гетто. Внезапно кое-что вернуло меня в настоящее:
я увидел прекрасный образчик местного искусства –
граффити. Жанр появился много лет назад, а у его ис-
токов был немотивированный вандализм. Когда я жил
в Восточном Гарлеме, граффити еще не стали видом
искусства. Чаще подростки расписывали стены, что-
бы выразить ненависть к миру. Иногда в ком-то просы-
пались романтические наклонности, и на стенах по-


 
 
 
являлось что-то вроде «Хосе любит Джуди».
  Со  временем  надписи  сделались  более  затейли-
выми, а юные живописцы начали соревноваться друг
с другом. Избытки молодой энергии теперь выплески-
вались в росписях, а не в драках «стенка на стенку».
Художественные формы становились крупнее и сме-
лее. Цвета были яркими, а город превратился в холст.
По ночам художники крались вдоль улиц и расписыва-
ли любую поверхность. Чистые стены быстро закон-
чились,  и  тогда  они  нашли  прекрасный  символ  сво-
его  искусства:  серые  и  бездушные  вагоны  метро  –
собственность общества, которому они себя противо-
поставили. Авторы граффити по ночам прорывались
в  депо  и  расписывали  поезда.  Затем  транспортное
управление несло их творчество в массы, устраива-
ло  им  показ  на  весь  город.  Они  стали  учиться  друг
у друга, и мастерство их совершенствовалось. Вла-
сти забеспокоились и поставили вооруженную охра-
ну вокруг городских депо. Но к этому времени граф-
фити заметили в мире серьезного искусства. Арт-ди-
леры стали разыскивать лучших уличных художников.
У них появилась возможность рисовать на настоящем
холсте.  Мода  на  граффити  возникла  в  одночасье  –
и так же стремительно прошла.
  Хоть официальный успех был недолгим, художни-
ки  продолжали  экспериментировать.  Появилось  но-


 
 
 
вое  поколение,  которое  обеспечило  развитие  жан-
ра. Спустя еще несколько лет власти Токио пригла-
сят лучших авторов граффити в Японию, чтобы они
расписали  поезда  в  столичном  метро.  Поразитель-
ная история, правда? Если бы 25 лет назад кто-ни-
будь сказал мне, что «культурно обделенные» гарлем-
ские подростки прогремят на весь мир не как отпетые
бандиты, а как художники, танцоры (вспомним брейк-
данс) и поэты (рэперы), – я решил бы, что этот чело-
век сошел с ума. А в тот день, когда я ехал в такси че-
рез Восточный Гарлем, мое внимание привлекла но-
вая фаза в эволюции граффити. В цветовой гамме по-
явилась пастель. Раньше краски были кричащие, рез-
кие. Теперь им на смену пришли мягкие, полупрозрач-
ные тона со сложными переходами. Где-то там, в го-
родских каменных джунглях, юный художник ищет но-
вые цветовые решения – экспериментирует с акрило-
выми  красками:  нежно-сиреневой,  лазурно-голубой.
Смешивает, сочетает  противоположные  тона,  чтобы
создать иллюзию глубины и многомерности. И я ду-
маю: может быть, еще не все потеряно для нашей ци-
вилизации?
  Мне  видится  здесь  важный  урок.  Отчасти  он  ка-
сается  силы  духа.  Нас  приучили  думать,  что  обсто-
ятельства влияют на способность к самовыражению
и что исследовать грани бытия можно лишь при бла-


 
 
 
гоприятных условиях. Но будь это верно – разве смог-
ла бы враждебная действительность гетто породить
такую творческую мощь? Почему тогда именно отсю-
да, а не из святилищ «высокой» академической куль-
туры  произросла  новая  мысль,  движимая  лучшим,
что есть в человеке? Быть может, наша сущность – это
натура творца, который может создать новую жизнь
в любых обстоятельствах?
                         
Творчество не зависит от обстановки
                         
  Творчество отличается от реакции на обстоятель-
ства.  Процесс  созидания  запускает  не  житейская
ситуация,  а  творческий  замысел.  Многие  уверены,
что  для  творчества  нужна  культурная  среда,  «пра-
вильная»  обстановка,  способствующая  созиданию.
Очень  показательна  корпоративная  мода  на  «инже-
нерию рабочего места», которая якобы должна рас-
крыть  творческий  потенциал  сотрудников.  Но  ведь
экскурс в историю искусств показывает: человек со-
зидает в любых обстоятельствах – от располагающих
до тяжелых.
  Если  вы  задумались  о  том,  что  хотели  бы  сде-
лать из своей жизни, знайте: ваша нынешняя ситуа-
ция не влияет на результаты, которых вы мечтаете до-
стичь. Жизненные обстоятельства не сковывают вас,


 
 
 
даже  если  вы  в  них  безнадежно  увязли.  Посколь-
ку  творчество  непохоже  на  подчинительно-противи-
тельную  ориентацию,  вам  может  показаться  неле-
пой  мысль  об  ином  восприятии  жизни.  Не  исключе-
но, что вы читаете эти строки и думаете: вот очеред-
ная порция разглагольствований насчет нового нача-
ла. Или же полагаете, что созидание – удел гениев,
а творческий процесс возможен лишь в музыке, живо-
писи, поэзии или кинематографе.
  Да,  в  искусстве  творческий  процесс  находит  оче-
видное выражение, но он не ограничивается миром
искусства. К любой мечте можно подойти творчески.
Художественное  созидание  необязательно  отделять
от  созидания  в  жизни.  Более  того,  искусство  –  пре-
красная  площадка  для  обучения  приемам  творче-
ства. Полезно поучиться азам творческой деятельно-
сти у практиков, которые занимаются ею с полной от-
дачей.
  Пабло Казальс5, один из величайших виолончели-
стов нашей эпохи, не ограничивал свои представле-
ния о творчестве музыкой:
        Я  всегда  считал  физический  труд  в  высшей
      степени  творческим  и  с  уважением  –  даже

 5 Пабло Казальс-и-Дефильо (1876–1973) – каталонский виолончелист,
дирижер,  композитор,  музыкальный  и  общественный  деятель.  Прим.
ред.

 
 
 
      благоговением  –  смотрел  на  людей,  которые
      работают  руками.  Мне  кажется,  они  такие  же
      творцы, как любой скрипач или художник.
  А психолог Карл Роджерс6 писал так:
        Когда  ребенок  придумывает  новую  игру,
      когда   Эйнштейн   формулирует    теорию
      относительности,  когда  домохозяйка  изобретает
      новую  подливку  к  мясу,  когда  начинающий
      прозаик  пишет  свой  первый  роман  –  все  это,
      по сути, творческие деяния, и я не вижу смысла
      делить  их  на  творчество  высшего  и  низшего
      сорта.
  Человеку, не владеющему осознанными навыками
творения,  кажется,  что  творчество  –  продукт  подсо-
знания или наития. Поэтому желание созидать выли-
вается в поиск некой формулы, которая пробудит тай-
ные силы. Помните сказку про слона Джамбо? Мышь
убедила слона, что он сможет взлететь при помощи
«волшебного»  пера.  Джамбо  взял  перо  и  действи-
тельно взлетел. Но однажды он потерял свой талис-
ман и решил, что умение летать тоже утрачено. Тогда
мышка созналась, что пошутила над ним и что летать
Джамбо выучился сам. Так он узнал, что может летать
безо всяких перьев.

 6 Карл Рэнсом Роджерс (1902–1987) – американский психолог, один
из создателей и лидеров гуманистической психологии. Прим. ред.

 
 
 
  Многие теории, описывающие творческий процесс,
похожи на «волшебное» перышко Джамбо. Они при-
писывают  способность  сотворить  то,  что  вам  нуж-
но,  какому-нибудь  талисману.  Первобытные  племе-
на, живущие в джунглях, считают пролетевший само-
лет  чудесным  знамением.  Самолеты  для  них  –  ес-
ли  не  боги,  то  колесницы  богов.  Неизвестное  часто
кажется непостижимым. Из-за нехватки информации
творчество воспринимается как дело мистическое –
точно так же обитателям джунглей не хватает позна-
ний в области современной авиации. В действитель-
ности созидание – это навык, который можно приоб-
рести и развить, как любой другой: упорными трени-
ровками. Чтобы стать творцом, надо регулярно тво-
рить.
                         
                     Шаги
                         
  Творческий  процесс  несложно  разложить  на  ша-
ги, но из них не получится универсального алгорит-
ма. Каждый шаг просто отображает некий тип, образ
действия. У процесса созидания есть разные фазы,
и для них нужны разные умения. Возможно, некото-
рые навыки у вас есть, а другие могут даваться нелег-
ко. Каждый творческий проект уникален, и, хотя ва-
ши способности со временем разовьются, вам всякий


 
 
 
раз нужно будет искать новые решения. В этой главе
я опишу основные шаги любого созидателя, а затем
поговорим о них подробнее. Считайте, что я предла-
гаю взгляд на творчество изнутри, а не рецепт, кото-
рый надо в точности соблюдать.
  1.  Представьте  себе  итог,  которого  хотите  до-
биться. Созидатели начинают с конца. Вначале у них
возникает замысел. Иногда это просто абрис, а ино-
гда – нечто конкретное. Прежде чем приступать к со-
зиданию,  нужно  уяснить,  что  ты  хочешь  принести
в  мир.  Концепция  может  быть  ясна,  а  может  офор-
миться в виде наброска. Многие творцы любят импро-
визировать,  потому  начинают  с  идеи.  Художник  мо-
жет не представлять себе финальную версию карти-
ны, но у него всегда есть замысел, который позволяет
править  нарисованное.  Но  есть  художники,  которые
до деталей продумывают полотно и лишь затем бе-
рутся за кисть. Джорджия О’Киф7 говорила: «Я начи-
наю работу, только когда мне все уже ясно. Пробова-
ла по-другому, но лишь зря переводила краску и холст.
Уже столько холстов испортила понапрасну, что боль-
ше не хочу».
  Понять, что тебе нужно, – тоже искусство. Систе-
ма образования не учит разбираться, чего мы хотим

 7  Джорджия  Тотто  О’Киф  (1887–1986)  –  американская  художница.
Прим. ред.

 
 
 
от  жизни.  Нас  натаскивают  на  выбор  «правильного
варианта»  из  ограниченных  возможностей,  которые
предлагает жизнь (в такой ее трактовке). Этот скуд-
ный ассортимент имеет мало общего с нашими под-
линными  стремлениями,  и  многие  начинают  сомне-
ваться в своих желаниях. Трудно испытывать энтузи-
азм по поводу небогатого выбора, но если запустить
собственный творческий процесс, думать о результа-
те гораздо интереснее.
  2. Определите, что уже сделано. Рисуя картину,
художник  должен  понимать,  сколько  он  уже  сделал
и на какой стадии его работа. Это очень важно. Ес-
ли он не отдает себе отчета в том, что успел создать,
то не может добавлять новые мазки или менять на-
рисованное.  Сознавать,  на  какой  ты  стадии,  –  тоже
искусство. Это не так просто, ведь мы воспринимаем
действительность субъективно. Кто-то видит все в ро-
зовом  свете,  кто-то  замечает  только  худшее,  а  кто-
то склонен «занижать планку». Один из самых важ-
ных навыков творца – умение объективно восприни-
мать свою работу. На любом философском факульте-
те вам скажут, что объективное восприятие действи-
тельности невозможно. Однако в тех же университе-
тах, только на факультетах искусств, студентов учат
рисовать с натуры. У них развивают, во-первых, уме-
ние смотреть и видеть, а во-вторых, умение отобра-


 
 
 
жать увиденное. И хотя у каждого студента-искусство-
веда своя манера рисунка, каждый студент-философ
сможет узнать модель, взглянув на любой из ее порт-
ретов.
  Студентов  консерватории  учат  на  слух  распозна-
вать ритмы, аккорды и паузы. Это называется «натре-
нировать ухо». Здесь тоже речь идет о навыке, позво-
ляющем адекватно оценивать и отображать действи-
тельность.  Когда  студент  делает  нотную  запись  му-
зыки, которую прослушал, он ничего не «интерпрети-
рует». Если все распознано и записано верно, он по-
лучает «отлично», а если неправильно – оценку ху-
же. Так начинающие музыканты узнают, каким точным
должно  быть  восприятие  музыки.  Их  тоже  обучают
объективному подходу к действительности. Вот и вам
нужно  этому  научиться.  Многим  приходится  привы-
кать к реальности. Первый опыт может вызвать стран-
ные  ощущения.  Если  вы  привыкли  решать  пробле-
мы, вам захочется принять меры, чтобы вернуть се-
бе чувство равновесия. Чаще всего люди добиваются
этого, «подправляя» восприятие реальности. Можно
лгать себе, придумывать объяснения. Но по мере того
как учишься созиданию, приобретаешь способность
говорить  себе  правду.  Хороша  она,  плоха  или  тебе
безразлична – ты хочешь ее знать.
  3. Действуйте. Как только вы поймете, чего хоти-


 
 
 
те добиться, и определите, что у вас уже есть, пере-
ходите к действию. Но как действовать? Ведь сози-
дание – изобретение новых правил, а не игра по су-
ществующим. Система образования учит нас играть
по чужим правилам, и мало кто умеет придумывать
собственные. Изобретать что-то свое – еще один на-
вык, который можно приобрести и развить. Когда вы
делаете шаг, чтобы воплотить в жизнь идею, он мо-
жет оказаться успешным или неуспешным. В первом
случае его можно повторить – или не повторять. Ино-
гда  полезно  продолжить  в  том  же  духе.  Иногда  это
бесполезно. Вы поймете, что делать, отслеживая ста-
дии работы и оценивая их близость к желаемому ре-
зультату. Созидание само по себе учеба: мы узнаем,
что работает, а что нет. Главная сила творца в том,
что  он  умеет  экспериментировать  и  оценивать  экс-
перименты.  Вы  не  всегда  будете  действовать  мето-
дом проб и ошибок. Изобретая способы воплотить за-
мысел, вы начнете чувствовать, что сработает лучше
всего. Созидатель, как правило, добивается экономии
художественных средств. Это приходит со временем
и опытом.
  Некоторые  действия  приведут  вас  прямо  к  цели,
но большинство не приведет. Искусство как раз и со-
стоит  в  умении  править  сделанное.  Нас  часто  учат,
что надо сразу попасть в яблочко или – хуже того –


 
 
 
что надо сделать идеально или не делать вовсе. Из-
за такого настроя многие не умеют исправлять ошиб-
ки, а человек чувствует желание все бросить, если об-
стоятельства покажутся неблагоприятными. При этом
находятся советчики, которые уговаривают «не бро-
сать все на полпути» и развивать в себе «силу воли
и упорство». Но одним внушением не поможешь. Ес-
ли не научиться править сделанное, «развивать си-
лу  воли»  –  все  равно  что  биться  головой  о  стену.
Когда  попытки  довести  дело  до  конца  безуспешны,
путь наименьшего сопротивления – сдаться. Возмож-
но, вы считаете свою манеру бросать начатое на пол-
дороге  дефектом  характера.  Не  исключено,  что  вы
ошибаетесь. Сила воли и решимость все же не глав-
ное  в  творческом  процессе.  Гораздо  важнее  уметь
учиться на собственном опыте.
  4. Определите для себя ритм творческого про-
цесса. У созидательного процесса есть три фазы: за-
рождение,  осмысление  и  претворение.  Зарождение
идеи сопровождается радостью и чувством новизны.
Отчасти всплеск энергии вызван непривычностью но-
вого рода занятий. Осмысление – наименее очевид-
ная часть процесса, здесь чувство окрыленности при-
тупляется. В центре внимания уже не внутреннее дей-
ствие,  не  замысел,  а  внешнее  действие  –  его  осу-
ществление. На этой стадии вы сживаетесь с идеей,


 
 
 
она становится вашей неотъемлемой частью. Именно
отсюда  берется  сила,  которую  можно  использовать,
чтобы  экспериментировать.  Первый  восторг  прохо-
дит, но эта новая, спокойная сила помогает материа-
лизовать ваш замысел.
  Претворение  –  последний  этап.  Оно  сопровожда-
ется примерно тем же выплеском энергии, что и за-
рождение  идеи,  но  теперь  эта  энергия  направлена
на результат. На этом этапе вы не только используе-
те внутренние резервы, чтобы довести дело до кон-
ца, но и набираетесь сил для следующего творения.
Иными словами, эта стадия подводит вас к новому за-
мыслу.
  5. Не останавливайтесь на достигнутом. Многие
теории творчества внушают нам, что «новичкам ве-
зет». Профессиональные созидатели верят не в уда-
чу, а в эволюцию. Творческий процесс не просто при-
носит желаемые результаты – он содержит в себе по-
тенциал роста. Как вы думаете, у кого больше шансов
создать то, что он замыслил, – у мастера или у нович-
ка? Бывает, конечно, что начинающий писатель сра-
зу создает великий роман. Но это скорее исключение.
Даже Моцарт – возможно, самый одаренный компози-
тор всех времен – развивался и рос в своем творче-
стве. Музыка, которую он сочинял в 30 лет, совершен-
нее той, что он создал в 20 или ранее. Чем больше он


 
 
 
писал, тем выше было мастерство. Опыт придал ему
«ускорение», характерное для творческого процесса.
Если сегодня вы начнете создавать то, что вам хочет-
ся, через десять лет добиваться нужных итогов будет
легче. Каждое творение добавляет опыта и позволяет
лучше узнавать свои силы. Способность вообразить
желаемое и претворить его в жизнь прирастает сама
собой.


 
 
 
                         
                   Глава 5
           Курс на творчество
                         
                         
   Структура творческого процесса
                         
  Конфигурация  творческого  процесса  отличается
от установки, в рамках которой мы пользуемся обсто-
ятельствами или боремся с ними. Его структура пред-
полагает не колебания, а законченное движение. Об-
раз жизни зависит от того, чему вы уделяете больше
времени. У многих из нас жизнь вращается вокруг об-
стоятельств. У других – подчинена тому, что они хоте-
ли бы создать. Две эти системы координат различа-
ются. В первом случае вы – заложник обстоятельств.
Во втором – созидательная сила своей жизни, а об-
стоятельства – ресурс, который вы используете, что-
бы творить. Переход от подчинительно-противитель-
ной ориентации к режиму созидания и прост, и тру-
ден. Знакомство с творческим процессом может по-
мочь,  но  переход  все  равно  не  будет  постепенным.
Пока  живешь  в  рамках  подчинительно-противитель-
ной ориентации, кажется, что вырваться из них тяже-
ло. Но при взгляде из мира творчества понимаешь,
что ничего естественнее и быть не может.


 
 
 
                         
           В режиме творчества
                         
  Жизнь  созидателя  –  уникальный  опыт.  Тут  сама
действительность выглядит иначе. Это даже не дру-
гой контекст, это жизнь в другой вселенной. Человек
подчинительно-противительного  склада  живет  слов-
но в лабиринте. Внешние обстоятельства – его сте-
ны. Жизнь – путь по коридору меж этих стен. Кто-то
чувствует себя спокойно, шагая проторенной дорогой.
Кто-то всякий раз упирается в новый тупик, удивляет-
ся и злится. Но при любом раскладе выбор ограни-
чен. Нередко это выбор меньшего из зол. Для челове-
ка творческого жизнь, как правило, интересна и при-
тягательна. Созидатель не просто делает то, к чему
лежит душа, – у него иной уровень взаимодействия
с миром. В его жизни всегда может произойти нечто
не случавшееся до сих пор.
  Не нужно думать, что жизнь созидателя – сплошь
счастье  и  восторг.  Творцы  испытывают  и  уныние,
и  бессилие,  и  усталость  –  а  также  радость,  надеж-
ду и упоение. Люди подчинительно-противительного
склада  нередко  избегают  сильных  эмоций.  Однако,
по  иронии,  эмоции  часто  оказываются  в  центре  их
жизни. Они используют их как своего рода барометр,
измеряющий силу их реакции на обстоятельства. Из-


 
 
 
за этого они питают ложную надежду, что внешняя си-
туация изменится и «освободит» их от невзгод. В кон-
це концов, если одни обстоятельства вызывают у нас
печаль, значит другие могут нас «осчастливить». Ес-
ли так считать, жизнь превратится в погоню за «пра-
вильной» обстановкой: «правильной» работой, «пра-
вильными» отношениями, «правильной» целью и так
далее.  Созидатели  же  понимают,  что  душевное  со-
стояние  –  не  обязательно  продукт  внешних  обстоя-
тельств. Даже в отчаянном положении можно испы-
тывать радость, а в час триумфа изнывать от сомне-
ний.  Да,  эмоции  переменчивы.  Но  жизнь  созидате-
лей не вращается вокруг эмоций – они могут творить
как в минуту отчаяния, так и в самый счастливый день
своей жизни.
                         
              Творческий дух
                         
  Что  движет  созидателем?  Желание  увидеть  свое
творение, ведь он творит ради того, чтобы произвести
на свет нечто новое. Не для похвалы, не для того, что-
бы поведать о себе миру, – а просто «чтобы было».
Поэт Роберт Фрост точно сформулировал суть твор-
ческого подхода: «Все великие произведения на све-
те создаются ради них самих». Если у вас есть дети,
то вы, вероятно, уже усвоили этот принцип. Мы любим


 
 
 
ребенка за то, что он – это он, а не за то, что он про-
должение нашей личности или ходячая реклама на-
ших воспитательских талантов. У ребенка своя жизнь,
а  родительская  любовь  столь  сильна,  чтобы  забо-
титься  о  нем,  пока  не  повзрослеет.  Нечто  похожее
испытывают  созидатели.  Их  произведения  –  это  их
дети.  Они  доводят  произведение  до  зрелости,  что-
бы оно могло жить самостоятельно. Творец осозна-
ет: вы не то, что вы создаете, и когда отделяешь себя
от своих произведений, понимаешь: в основе творче-
ства всегда лежит любовь – мы любим свое творение,
чтобы привести его в мир.
  Еще  в  консерватории,  студентом,  я  примкнул
к местному католическому сообществу. Сам я не был
католиком, но подружился со священником, который
вел дискуссии. В те годы я гордился своими агности-
ческими взглядами и затевал споры о наличии выс-
шей силы. Священник хорошо знал труды Фомы Ак-
винского и убедительно рассуждал о Боге как перво-
причине. Но однажды он, как мне показалось, допу-
стил сбой в логике. Он сказал:
  – Господь создал мир по любви.
  – Стойте-стойте, – перебил я. – Из чего это следу-
ет?
  После долгого и туманного объяснения он наконец
сдался:


 
 
 
  – Это вопрос веры.
  Меня  такой  ответ  не  устроил.  Вера  –  щит, за  ко-
торым прячутся, когда нет аргументов. Но почему-то
эта  мысль:  что  Бог  создал  мир  по  любви  –  запала
мне в голову. Много лет спустя, сочиняя одну вещи-
цу, я вдруг понял, что имел в виду священник. Я бил-
ся над своей мелодией, потому что любил ее и хотел,
чтобы она появилась на свет. Если бы мой друг свя-
щенник лучше понимал законы творчества, ему легко
было бы донести до меня глубину своей мысли. Ведь
я уже тогда был композитором и успел кое-что узнать
о созидании. Стоило лишь задать мне вопрос: «А по-
чему ты пишешь музыку?» – и я бы понял его точку
зрения!  Но  моего  друга  учили  «принимать  правиль-
ные меры» и должным образом реагировать на обсто-
ятельства. Вот он и считал, что в такой ситуации надо
излагать религиозную доктрину. Я ничуть его не упре-
каю. Он делал все, что мог, в своей системе коорди-
нат. И его слова запали мне в душу надолго – до тех
пор, пока я не смог их понять. За них я очень ему бла-
годарен. Эту историю я рассказал не для того, чтобы
вы уверовали в религиозное учение. Просто в ней я
вижу пример того, как сложно объяснить суть творче-
ства, находясь в подчинительно-противительной си-
стеме координат.
  Конечно же, мастера-созидатели приходят из раз-


 
 
 
ных  культур  и  традиций.  Творчество  –  не  прерога-
тива одной религии, нации, фракции, касты (или ка-
кие  там  еще  вывески  люди  вешают  на  себя).  Если
вы  –  как  большинство  из  нас  –  росли  и  воспитыва-
лись в рамках подчинительно-противительной ориен-
тации, вам вряд ли часто доводилось сделать что-то
из любви к замыслу. Мало кто постоянно занимается
любимым делом. Для большинства делать то, что лю-
бишь, – роскошь, а не образ жизни. К тому же мно-
гие путают любовь и развлечение. Хобби, отпуск – это
развлечения. Да, вы любите свое хобби, но что оно
для вас? Дело всей жизни или возможность отдохнуть
от нелюбимой работы? Увы, жизнь многих наполнена
неприятными обязанностями, которые не могут слу-
жить пищей для души, хотя и кормят тело.
  Люди,  которым  нечего  любить,  часто  становятся
циниками. Дело не в том, что они неспособны на лю-
бовь, – просто у них нет опыта созидания. Возможно,
интерес, который они проявляли к жизни, был кем-то
подавлен. Теперь они делают все, чтобы их не сочли
«дурачками-энтузиастами».  Они  не  доверяют  тем,
кто  увлеченно  относится  к  жизни,  потому  что  такой
подход не укладывается в рамки их опыта. Им трудно
вложить во что-то всю душу: ведь ни одно дело не ка-
жется им настолько важным. Эти люди страдают от-
сутствием «аппетита к жизни». Они живут по инерции,


 
 
 
как в стихотворении Роберта Фроста «Смерть поден-
щика»:
        Не на что оглянуться с гордостью, нечего ждать
      с  надеждой.  Разницы  нет  между  теперь,  потом,
      никогда и прежде.
  Посоветуйте такому человеку найти то, что можно
любить, – и он не сумеет выполнить ваш совет. Толь-
ко  когда  начинаешь  творить  ради  самого  творения,
понимаешь,  что  такое  жизнь  созидателя.  В  ней  нет
трюков, приемов, «верных реакций», корыстных мо-
тивов – только любовь к творению.
                         
               Обязательство
                         
  При  творческом  подходе  у  вас  нет  обязанно-
сти  созидать  любимые  творения,  ведь  искусство  –
не жизненная необходимость. Необходимостей у нас,
вообще-то,  немного.  Имея  достаточно  пищи,  воды
и тепла, человек может жить годами. Людям подчи-
нительно-противительной  ориентации,  однако,  все-
гда  кажется,  что  обстоятельства  требуют  действий.
Мы трактуем желания как потребности: не «я хочу»,
а «мне нужно». Отчасти эта интерпретация служит то-
му, чтобы «узаконить» желания. Если представить же-
лательное как необходимое, сам начинаешь верить:
этого нужно добиться, иного пути просто нет! Когда по-


 
 
 
требности и запросы правят жизнью, невозможно по-
нять, чего ты по-настоящему хочешь.
  Мышление  такого  рода  –  всегда  самообман.
Человек подчинительно-противительной ориентации
не  понимает, как  это:  жить,  занимаясь  тем,  что  лю-
бишь. Привыкнув выстраивать жизнь с учетом обсто-
ятельств,  он  подозревает:  делать  то,  что  хочешь,  –
эгоистично. В его картине мира потакать желаниям –
знак распущенности. Ему видится конфликт чувства
и долга – то есть разрушительного гедонизма и само-
пожертвования. Это лишь укрепляет иллюзию, что по-
ступки совершаются не по свободной воле, а из «по-
требности» найти компромисс между двумя крайно-
стями. Однако мать Тереза, например, руководство-
валась не чувством долга и не потребностью. Если бы
она  просто  пыталась  дать  облегчение  страждущим,
у нее бы быстро опустились руки. Нет, она прекрасно
понимала, что в человеке кроется бесконечная спо-
собность и к добру, и к злу. Потому и сумела сделать
выбор: не по обязанности, а из любви к добру.
  Один из важнейших уроков за те 15 лет, что я препо-
даю основы творчества, касается истинной природы
человека. Когда людей объединяет их главная сила –
способность создать то, что им хочется, – они всегда
выбирают высшие проявления человечности: крепкие
отношения, любовь, мир, цели, достойные человече-


 
 
 
ского духа. Люди, как я обнаружил, добры по приро-
де. А как же склонность к разрушению, спросите вы?
А  как  же  войны  и  жестокость?  Те,  кто  посвящает
жизнь разрушению, не открыли в себе творческой си-
лы. Все злодеяния в истории происходили от неуме-
ния созидать. Силовое давление, манипуляции, тер-
роризм, жажда власти проистекают не от избытка си-
лы, а от ее отсутствия. Если вы полагали, что не смо-
жете воплотить в жизнь свои мечты, то, вероятно, при-
выкли считать их несущественными. В конце концов,
зачем подолгу раздумывать, чего ты хочешь, если это-
го все равно нельзя получить?
  На курсе «Технологии творчества» слушатели по-
лучают важный навык: учатся определять, что им нуж-
но.  Они  могут  этого  не  представлять,  но,  когда  на-
чинают  об  этом  рассуждать,  у  них  возникает  про-
стор для нового опыта. Возможно, они с первого ра-
за  и  не  попадут  в  яблочко,  но  эксперименты  с  тем,
что названо навскидку, позволяют сузить фокус. Чаще
всего человек добивается результата, когда понима-
ет, как устроен творческий процесс. После этого ему
проще формулировать новые задачи. Получив опыт
созидания, мы серьезнее относимся к желаниям: осо-
знаем, что они – не каприз, а один из главных элемен-
тов творческой жизни.
  Иногда мы проводим в школах занятия со старше-


 
 
 
классниками.  Школьников  просят  перечислить,  чего
они  хотят  от  жизни.  Обычно  это  что-то  конкретное:
гитара, мотоцикл, машина, работа, отношения с де-
вушкой или парнем – и даже просто хорошие оцен-
ки и нормальные отношения с родителями и учителя-
ми. До нашей встречи этих ребят учили, что ничего
нового  для  себя  они  не  создадут. У  них  накопилась
масса доказательств того, что они и впрямь не твор-
цы. Когда входишь в класс и пытаешься их убедить,
что можно сотворить себе такую жизнь, какую поже-
лаешь, они изо всех сил убеждают тебя в твоей же
неправоте. Никакая агитация не в силах изменить их
взгляды.  Их  позиция  закономерна.  Если  у  человека
нет опыта созидания, как ему поверить, что это воз-
можно? Кроме того, вокруг почти нет взрослых, сумев-
ших сделать свою жизнь такой, как им хотелось. В кон-
це нашего курса студенты твердо знают, что могут со-
зидать, – ведь они уже это делали. Им не надо ничего
объяснять, они способны сами сделать выводы.
  Из этого опыта ученики выносят два открытия: во-
первых,  они  могут  претворить  в  жизнь  то,  что  захо-
тят, а во-вторых, их желания – не пустяк. Даже если
они задаются не самыми высокими целями – что с то-
го?  То,  чего  они  добились,  значимо  для  них  самих:
они полюбили свой замысел и попытались его вопло-
тить. Опыт созидания изменил жизнь этих школьни-


 
 
 
ков.  И  пусть  каждый  результат  был  мал  в  мировом
масштабе,  важнее  говорить  о  силе  созидательного
процесса. Ребятам больше не придется идти на ком-
промисс за неимением выбора. В сущности, они на-
учились проявлять бескорыстную заботу о мире: тво-
рить по зову сердца.
                         
       Творчество говорит за себя
                         
  Не так уж давно автомобили, телефоны, телевизо-
ры, солнечные батареи и космические корабли были
попросту невообразимы. Было время, когда рока, ато-
нальной и даже классической музыки не существова-
ло, и никто и помыслить о них не мог. Двести лет на-
зад еще не было таких наук и дисциплин, как социоло-
гия, антропология, биохимия, палеонтология и ядер-
ная физика. Теперь они есть. За последние десять лет
технический прогресс изменил мир так, как мы и пред-
ставить себе не могли 20 лет назад.
  Когда композитор пишет музыку, он начинает с чи-
стого  нотного  стана,  а  художник  –  с  чистого  хол-
ста. Иногда нам сложно поверить, что можно создать
нечто новое. Я часто слышу, как люди говорят: «Все,
что мы делаем, уже сделали раньше». Тогда я спра-
шиваю: «А Большую фугу си-бемоль мажор тоже кто-
то  сочинил  раньше,  до  Бетховена?»  Уж  точно  тот


 
 
 
струнный квартет, для которого Бетховен ее написал,
прежде  не  играл  подобного.  Более  того:  музыканты
заявили, что играть это невозможно и что это не музы-
ка, а «сплошной диссонанс и разнобой». Тогда Бетхо-
вен забрал у них ноты и вместо фуги выдал им нечто
более умеренное.
  Когда  музыканты  увидели  запись  Большой  фуги,
они  решили,  что  старик  Бетховен  выжил  из  ума.
Сам  Бетховен  был  другого  мнения.  «Я  сочинил  эту
музыку для будущего», – говорил он. Сегодня Боль-
шая фуга входит в репертуар большинства струнных
квартетов. История науки и искусства изобилует при-
мерами новизны: произведениями и идеями, которых
не существовало, пока их не создали. И все же многие
склонны считать, что в мире нет и быть не может ни-
чего нового. Писатель Д. Г. Лоуренс8 тоже считал так
до 40 лет, пока не понял, как сильно ошибался.
        Помню,  как  я  утверждал  –  кажется,  даже
      письменно: все, что можно нарисовать, уже давно
      нарисовали;  каждый  мазок,  который  можно
      положить  на  холст,  давно  туда  положен.
      Изобразительное  искусство  зашло  в  тупик.
      И вдруг в возрасте 40 лет я сам стал рисовать,
      и мне это очень нравится.

 8 Дэвид Герберт Лоуренс (Лоренс) – один из ключевых английских пи-
сателей начала XX века. Прим. ред.

 
 
 
        Когда  передо  мной  оказался  чистый  холст,
      я  обнаружил,  что  могу  сам  создать  картину.
      В этом весь смысл: взять холст и сделать из него
      картину. Мне стукнуло 40, прежде чем я решился
      попробовать. А дальше началась какая-то оргия,
      живописный разгул!
  Открытия  вроде  того,  что  сделал  Лоуренс,  часто
случаются в жизни творческих людей. Что-то кажется
мертвым и вдруг обретает жизнь.
                         
             Секрет созидания
                         
  Когда люди впервые приходят к творчеству, то ча-
сто совершают ошибку: думают, что надо «покопать-
ся в себе» и выяснить, чего ты хочешь, – как будто
это клад, который нужно разыскать. Но созидатель-
ный процесс – не откровение, а наши подлинные же-
лания  –  не  объект  розыска.  Как  же  отвечать  на  во-
прос:  чего  я  хочу?  К  тем,  кто  занимается  созидани-
ем, ответ приходит сам – логически или интуитивно.
На этот вопрос отвечают все сферы творческой дея-
тельности, от моделирования своей жизни до разра-
ботки технологий. Увы, наше образование преумень-
шает важность этого ответа. Но как только вы его от-
кроете и начнете применять, у вас прибудет и творче-
ской силы, и гибкости воображения. Откуда же взять


 
 
 
это «что» в вопросе чего я хочу?
                         
           Да просто выдумать!
                         
  Постарайтесь вникнуть в эту мысль. Она очень вер-
но отражает сущность творческого подхода к миру. Ес-
ли давление обстоятельств не имеет значения, а оза-
рения не предвидится – как определить, чего ты хо-
чешь? Придумав результаты, к которым стремишься.
Много лет назад я консультировал группу инженеров,
занимавшихся высокими технологиями. Когда я поде-
лился с ними открытием по поводу творческого про-
цесса, они переглянулись с понимающей усмешкой:
«Вот так мы и работаем – сами фантазируем, сами
создаем. А потом приходится писать статьи и объяс-
нять, как мы это сделали, чтобы не казалось, что мы
все высосали из пальца».
                         
               Придумай сам
                         
  Творческие  люди  сознают,  что  сами  выдумывают
творения.  Но  в  обществе  есть  предубеждение  про-
тив идеи «взять и придумать». Одна из причин в том,
что  изобретение  нового  нехарактерно  для  подчини-
тельно-противительной  ориентации,  лежащей  в  ос-
нове  общества.  Поскольку  такой  подход  опирается


 
 
 
на  логику  и  анализ,  заявления  вроде  «да  я  взял
и придумал» звучат почти кощунственно. Когда жур-
налисты  берут  интервью  у  созидателей,  то  интере-
суются – а откуда вы берете идеи? Попытки объяс-
нить,  что  оно  как-то  придумывается  само,  журнали-
ста обычно не устраивают, поэтому авторы вынужде-
ны сочинять истории о том, как их озарило.
  На  самом  деле  Альберт  Эйнштейн  просто  при-
думал  теорию  относительности,  Мария  Кюри  –  тео-
рию радиоактивного излучения, Томас Эдисон – элек-
трическую лампочку, Мэри Кассат – картину «После
ванны»9,  Антон  Веберн10  –  «Шесть  маленьких  пьес
для  струнного  квартета»,  Джони  Митчелл11  –  песню
«Что имеем, не храним» и так далее. Хоть мы и при-
выкли к историям о том, как создаются великие тво-
рения, нельзя забывать, что созиданию предшеству-
ет изобретение, а изобрести – значит выдумать. Ком-
позитора  Арнольда  Шёнберга  спросили,  слышал  ли
он свою музыку в идеальном исполнении. Он ответил:
«Да. В тот момент, когда я ее придумал».
  Голливудские фильмы о том, как у творцов «рож-

 9 Мэри Кассат (1844–1926) – американская художница-импрессионист
и график. «После ванны» – картина 1901 года. Прим. ред.
 10 Антон Веберн (1883–1945) – австрийский композитор и дирижер,
один из основателей Новой венской школы. Прим. ред.
 11 Джони Митчелл (р. 1943) – канадская певица и автор песен. Прим.
ред.

 
 
 
дается»  замысел,  создают  ложное  представление
о творчестве. В кино всегда есть драма. Когда прибли-
жается озарение, за кадром играет вкрадчивая музы-
ка, все подсказывает: сейчас свершится таинство. Ге-
рой (молодой Том Эдисон, которого играет молодой
Микки Руни, или старый Томас Эдисон, которого иг-
рает еще не старый Спенсер Трейси) переживает ду-
шевную бурю. Камера берет крупный план: герой за-
стыл и размышляет. Эврика! Появилось вдохновение,
и все пришло в движение. Зрителю довелось присут-
ствовать при эпохальном событии. О, если бы жизнь
была похожа на фильмы! Особенно на черно-белые
фильмы 40‑х годов.
  Рождение идеи в жизни выглядит прозаичнее. Мно-
гие  изобретения  появились  на  свет  без  сенсации.
Да и сами сценаристы, сочинявшие биографические
фильмы  об  Эдисоне,  мирно  заедали  работу  черст-
выми бутербродами. Они сочиняли иллюзорный мир,
к которому не имели отношения. Созидательный про-
цесс  проходит  по-разному.  Ваши  лучшие  творения
могут родиться из заурядного опыта, а худшие – из то-
го, что воспринималось как «божественное наитие».
Между качеством произведения и условиями его со-
здания, кажется, нет связи.


 
 
 
                         
           Главное – результат
                         
  Самый важный вопрос, который задает себе сози-
датель, – «Что я хочу получить в итоге?» Это вопрос
о результате. Вопрос «Как получить то, чего я хочу?» –
не самая удачная отправная точка, поскольку касает-
ся  процесса.  Если  спросить  себя:  «Как  получить?»,
прежде  чем  поймешь,  что  именно,  такая  постанов-
ка вопроса свяжет по рукам и ногам. Тогда сам себя
ограничишь  знакомыми  способами  действия,  а  ста-
ло быть – результатами, которые уже умеешь полу-
чать. В 1878 году, когда Томас Эдисон решил сделать
лампочку,  было  известно,  что  электричество  может
давать  свет. Перед  Эдисоном  стояла  задача:  найти
материал,  который  не  выгорал  бы  за  несколько  се-
кунд. Он прочел массу трудов на эту тему: по некото-
рым свидетельствам, он заполнил рисунками добрые
две сотни блокнотов. Его предшественники шли од-
ним путем – искали вещество, способное понизить со-
противление элемента электрическому току, но не на-
шли  такого,  которое  могло  бы  при  этом  накаляться
и светиться. Эдисон сделал обратное. Он искал веще-
ство, повышающее сопротивление. Он выбрал уголь-
ную нить и поместил ее в вакуум, создав лампу нака-
ливания. Эдисон сосредоточился на том, что ему хо-


 
 
 
телось получить: на электрическом светильнике, по-
этому  сумел  направить  эксперименты  к  успешному
итогу.
  Фрэнка  Ллойда  Райта  называют  отцом  органи-
ческой  архитектуры.  Проектируя  здание,  он  думал,
что хотел бы получить в результате. Для него главным
было ощущение дома: особого внутреннего простран-
ства,  а  не  просто  коробки.  Пока  коллеги-архитекто-
ры по старинке проектировали дома, расчерчивая их
на квадраты комнат, Райт открыл много возможностей
в  дизайне:  в  его  проектах  кухня  впервые  в  истории
стала уютным местом, а гостиная и столовая объеди-
нились. Веранды, окна и балконы разомкнули грани-
цу между домом и улицей. Окна затопили помещение
светом,  а  покатые  крыши  с  козырьком  создали  чув-
ство единения с природой. Райт не упускал из виду
результат, которого хотел достичь, и зная, какой нужен
итог, он сумел разработать технологии, отличавшиеся
от метода его современников.
  Если  поставить  вопрос  «как?»  прежде  вопроса
«что?», можно создать лишь новую разновидность су-
ществующего.  В  разговоре  с  молодыми  писателями
Гертруда  Стайн  сказала:  «Вы  должны  знать,  к  чему
хотите прийти. Но когда поймете это, пусть цель по-
ведет  вас.  Если  покажется,  что  вас  тащит  в  сторо-
ну, – не сопротивляйтесь. Может быть, вы инстинктив-


 
 
 
но пошли именно туда, куда надо. А если держать се-
бя в руках и все время возвращаться на привычную
дорогу, вы очень скоро иссякнете». Когда во главе уг-
ла у вас способ действия, он ставит вас в заданные
рамки. Как сказал художник Чак Клоуз, «дайте один
и тот же рецепт десяти кухаркам, и у кого-то получит-
ся шедевр, а у кого-то – плоский омлет. Система ни-
чего не гарантирует».
  Пабло Пикассо, будучи зрелым мэтром и общаясь
с юными художниками, советовал им думать о новых
картинах, а не о том, как продолжить традиции живо-
писи:
         За   исключением   двух-трех   художников,
      которые  открыли  новые  горизонты  искусства,
      нынешняя  молодежь  не  знает,  в  какую  сторону
      двигаться.  Вместо  того  чтобы  взять  наши
      находки,  оттолкнуться  от  них  и  сделать  что-то
      свое, они пытаются воскресить прошлое. Но ведь
      перед нами лежит весь мир. Столько всего еще
      нужно  сделать  –  а  не  переделывать!  Зачем
      так  отчаянно  цепляться  за  то,  что  себя  уже
      показало?  Несложно  найти  километры  холстов
      «в  чьей-нибудь  манере»,  но  редко  доводится
      видеть  молодого  художника,  который  работает
      в  собственном  стиле.  Неужели  у  вас  считается,
      что человек обязан повторяться? Повторяться –
      значит идти против законов духа, который всегда


 
 
 
      стремится вперед.
                         
    Преждевременно – значит плохо
                         
  Если вы раньше времени сосредоточитесь на ра-
бочем процессе, это понизит эффективность. Обра-
зовательная система не нацелена на результат, кото-
рого хочет добиться ученик. Нас учат процессу и гово-
рят: надо научиться выполнять арифметические дей-
ствия, делать лабораторные работы, рисовать, про-
износить речи, разбирать нотную запись, возможно,
даже сочинять стихи. Считается, что если вы освои-
те эти навыки, результат выйдет сам собой. Немно-
гие педагоги задают ученикам вопрос: «А чего вы во-
обще хотите?» Конечно, в первые десять-двенадцать
лет жизни детей спрашивают: «Кем ты хочешь быть?»
Но их ответы никто не принимает всерьез, если толь-
ко  они  не  совпадают  с  выбором  одного  из  родите-
лей. Точно так же подростков спрашивают: «Куда ты
хочешь пойти после школы?» Но вопрос этот скорее
символический, ведь у большинства молодых людей
нет опыта жизнетворчества.
  С их точки зрения, правила игры предполагают вы-
бор  одного  из  малоинтересных  вариантов,  предло-
женных взрослыми. В системе образования способ-
ность к определенному роду занятий часто подменя-


 
 
 
ет призвание. Бывает и так, что успешно пройденный
школьный тест ломает человеку жизнь. Ведь цель та-
ких тестов – выявить, что дается ученику лучше все-
го, и подсказать ему выбор профессии. Многие, не за-
думываясь, следуют советам и становятся врачами,
юристами, инженерами или бухгалтерами. Проходит
20 или 30 лет, и человек с ужасом осознает: его про-
фессиональная сфера – единственная, в какой у него
есть  опыт  работы,  –  ему  неинтересна,  да  никогда
и  не  была.  Большая  часть  жизни  ушла  на  то,  что-
бы  развить  способности,  которые  он  проявлял  лет
в пятнадцать. Я знаю нескольких музыкантов из Бо-
стонского симфонического оркестра, которым наску-
чила классическая музыка. Но ведь вся их жизнь ба-
зируется на способности поддержать нынешний ста-
тус.  Один  очень  талантливый  музыкант  признался:
«Я не люблю играть в оркестре. Но ведь больше я ни-
чего не умею!»
                         
            Органический рост
                         
  Когда человек отвечает на вопрос «Что я хочу со-
здать?», не всегда понятно, возможен ли желаемый
результат.  И  все  же  история  знает  много  открытий,
казавшихся  невозможными.  До  изобретения  нарко-
за врачи были убеждены, что безболезненная хирур-


 
 
 
гия  немыслима.  В  1839  году  доктор  Альфред  Вель-
по  сказал:  «Избавление  от  боли  при  хирургических
операциях – утопия. Об этом нелепо даже мечтать.
“Скальпель” и “боль” – два слова, которые всегда бу-
дут  связаны  в  сознании  пациента.  Мы  должны  ис-
ходить  из  этого  факта».  До  изобретения  аэроплана
ученые полагали, что полет невозможен. Известный
астроном Стивен Ньюкомб писал: «Очевидность то-
го, что сочетание известных нам веществ, известных
механизмов  и  известных  видов  энергии  нельзя  ис-
пользовать для создания применимой машины, с по-
мощью которой человек мог бы преодолевать значи-
тельные  расстояния  по  воздуху, представляется  ав-
тору  этих  строк  столь  же  несомненной,  как  очевид-
ность  любого  физического  явления».  Ирония  в  том,
что  Ньюкомб  опубликовал  этот  вердикт  в  1903  го-
ду – том самом, когда братья Райт впервые поднялись
в воздух на самолете «Китти Хок».
  Многие физики и химики были уверены, что невоз-
можно расщепить атом или создать атомную бомбу.
В 1945 году на встрече с президентом Трумэном ад-
мирал Уильям Д. Лихи так охарактеризовал програм-
му США по разработке атомного оружия: «Это вели-
чайшая глупость, в какую мы когда-либо впутывались.
Такая бомба никогда не взорвется. Поверьте, я говорю
как специалист по взрывчатым веществам». Наполе-


 
 
 
он был уверен, что идея парового двигателя абсурд-
на, и объявил это изобретателю. «Как, сэр! – восклик-
нул Бонапарт, выслушав Роберта Фултона. – Вы хоти-
те заставить корабль плыть против ветра и течения
и для этого предлагаете разжечь костер у него под па-
лубой?  У  меня  нет  времени  на  подобный  вздор!»
Как только идея обретает очертания, способы ее осу-
ществления появляются сами.
                         
               В чем рецепт?
                         
  Одно  из  «правил  жизни»,  которым  нас  учат,  гла-
сит:  нужно  иметь  представление  о  том,  как  должно
происходить все вокруг. Уяснив рецепт, будешь знать,
что делать. В рамках подчинительно-противительной
ориентации  такой  подход  выглядит  осмысленным  –
ведь  если  знать  формулу,  можно  правильно  реаги-
ровать  на  ситуацию.  Увы,  в  лучшем  случае  вы  су-
меете отреагировать лишь на знакомые обстоятель-
ства.  Владеть  ситуацией  вы  будете  в  той  же  степе-
ни, что дрессированная мышь, которую научили бе-
гать по лабиринту. Метод всегда должен быть подчи-
нен результату. И поскольку новый результат требует
оригинального метода, ограничивать себя представ-
лениями об образе действий крайне вредно. Это гу-
бительно для новизны и творческого порыва. Можно


 
 
 
вспомнить слова художника Джека Била:
        Я  нарочно  старался  сохранить  здоровое
      невежество  в  том,  что  касалось  цвета.
      Мне  хотелось  чувствовать  цвет  интуитивно.
      Я  ограждал  себя  от  информации  о  том,
      что  означает  «теплый»  и  «холодный»  тона,
      что  такое  основные  цвета  спектра…  Я  знаю
      основные  принципы,  потому  что  не  выучить
      их  невозможно,  но  я   всегда  стараюсь
      импровизировать,  чтобы  цвета  всякий  раз
      подсказывала натура.
  Про Фрэнка Ллойда Райта говорили, что он никогда
не впадает в зависимость от готовых решений, даже
от своих собственных. В истории искусства XX века
немало случаев, когда художник резко менял творче-
ский метод. Некоторые собирали вокруг себя целые
«школы», а затем шокировали «истинно верующих»,
переходя к чему-то иному. В музыкальном мире нача-
ла XX столетия были две главные фигуры: Арнольд
Шёнберг и Игорь Стравинский. Шёнберг первым стал
сочинять атональную музыку. Стравинский писал то-
нальную музыку. Его стиль называли неоклассициз-
мом. Под влиянием двух гигантов сложились две шко-
лы  мысли.  «Ученики»  писали  догматические  мани-
фесты о «подлинном» будущем музыки. Привержен-
цы  одной  школы  считали  отсталыми  композиторов,


 
 
 
творивших в рамках другой школы. Из-за этого мно-
гие теряли друзей, а среди музыкантов ходят леген-
ды, как люди отказывались общаться из-за разницы
в  убеждениях.  Однако  распри,  кажется,  не  повлия-
ли на творчество мастеров той эпохи. Сами Шёнберг
и  Стравинский  не  были  догматиками.  Стравинский
в конце жизни шокировал приспешников тем, что на-
чал писать атональную музыку, пользуясь двенадца-
тичастной гаммой Шёнберга. Шёнберг же потряс уче-
ников, когда стал сочинять музыку в тональности си-
мажор. Смысл и цель сочинения музыки для обоих за-
ключались не в торжестве своего метода над осталь-
ными,  а  в  творческом  выражении  музыкальных  на-
ходок.  В  книге  об  архитекторе  Р. Бакминстере  Фул-
лере  исследователь  Эми  Эдмондсон  рассказывает,
как  он  изобрел  «октет»  –  восьмиугольную  несущую
конструкцию:
        Знакомство  с  современной  архитектурой
      позволяет  нам  зрительно  представить  первый
      «октет»  Фуллера.  Эта  конструкция  получила
      государственный  патент  США  за  номером
      2  986  241  в  1961  году,  а  ведь  она  настолько
      привычна в наши дни, что кажется – дома всегда
      строили  именно  так.  История  зародилась  еще
      в  1899‑м,  когда  малышу  Фуллеру  в  детском
      саду выдали зубочистки и полусухие горошины.
      Он  был   так  близорук  и  страдал  столь


 
 
 
      сильным  астигматизмом,  что  почти  ничего
      не  видел.  У  него  не  было  зрительного  опыта,
      свойственного ровесникам, а потому не имелось
      представления о кубической форме. И вот пока
      другие  дети  быстро  мастерили  из  горошин
      и  зубочисток  кубовидные  «домики»,  Фуллер
      возился с материалом и просто старался сделать
      что-то  устойчивое.  К  удивлению  воспитателей
      (один  из  них  прожил  долгую  жизнь  и  иногда
      писал  Фуллеру,  напоминая  о  том  случае),
      у него получилась конструкция из чередующихся
      октаэдров  и  тетраэдров.  Так  он  выстроил  свой
      первый  октет  –  и  показал  первый  пример  того,
      что  стало  затем  его  жизненным  принципом:
      революционного подхода к структурным задачам.
      Фуллеру было тогда четыре года.
                           
    Методов много – идей маловато
                           
  Обучение  методикам  стало  потребностью  обще-
ства. Придуманы сотни методик похудения, наращи-
вания  волос,  поднятия  жизненного  тонуса,  постро-
ения  успешных  отношений,  избавления  от  вредных
привычек,  выработки  стиля  в  одежде,  понижения
уровня  стресса,  достижения  гармонии.  Вас  научат,
как  открыть  свое  сердце,  оставить  позади  прошлое
и  так  далее  в  том  же  духе.  Мы  живем  в  удивитель-


 
 
 
ное  время:  нам  столько  всего  доступно.  Но  многие,
решая, в каком направлении двигаться, руководству-
ются  соображениями  метода,  а  не  представлением
о результате. Недавно моя приятельница в разгово-
ре  со  мной  рассуждала  о  «священной  силе  мето-
дики»  и  «благоволении  высших  сил  к  нашим  начи-
наниям». Временами мне слышался хор серафимов
и херувимов. Созидателю подобный ход мысли чужд.
Когда  творишь,  метод  подчинен  цели.  Никаких  тео-
рий,  романтики  и  философии.  Метод  изобретается,
чтобы  дать  результат. Вот  и  весь  его  смысл.  Лучше
позволить методу вырасти из вашего представления
об итоге начинания. В момент, когда вы задумываете
свое творение, вы понятия не имеете, как это сделать,
даже если представляете себе направление поисков.


 
 
 
                         
                   Глава 6
       Напряжение ищет выхода
                         
  Есть  структуры,  в  которых  путь  наименьшего  со-
противления – возвратно-поступательный. Есть иные,
где напряжение находит выход и разряжается. В рам-
ках  структуры,  предрасположенной  к  колебаниям,
вы будете повторять одни и те же движения: шаг впе-
ред, к желаемой цели, а затем шаг назад. И так до бес-
конечности. Там же, где структура предполагает раз-
вязку, путь наименьшего сопротивления ведет к раз-
ряжению напряжения. Умение формировать структу-
ры,  где  напряжение  находит  выход  в  форме  твор-
чества,  –  один  из  важнейших  навыков  созидателя.
Именно такие структуры ценнее всего, так как помо-
гают двигаться к намеченной цели. В этой главе обсу-
дим, каким образом структура задает вектор движе-
ния. Чуть позже я объясню, как создавать структуры,
которые помогут в жизнетворчестве.
                         
 Система «напряжение – разряжение»
                         
  Один из главных законов природы можно сформу-
лировать так: напряжение всегда стремится к раз-
рядке.  Везде  и  во  всем  –  от  возникновения  галак-


 
 
 
тик  до  смещения  континентов,  от  качания  маятника
до движения заводной игрушки. Все изобилует приме-
рами простых и сложных систем «напряжение – раз-
ряжение». Они не только объясняют перемены в нас
и мире, но и предопределяют то, как именно переме-
ны будут происходить. Самая простая такая система
содержит в себе один «очаг» напряжения. Эта струк-
тура  предрасположена  к  разряжению.  Скажем,  на-
тянутой резинке свойственно сокращаться, а сжатая
пружина  выбрасывает  «лишнюю  энергию»,  распря-
мившись в длину.
  В тональной музыке есть акустическое явление –
обертоновый ряд, когда одни гармонические структу-
ры  перетекают  в  другие,  строго  определенные  гар-
монические  структуры.  Например,  доминантсептак-
корд12 обыкновенно разрешается переходом в тони-
ческое  трезвучие.  Если  взять  популярную  мелодию
и  сыграть  ее  не  до  конца,  остановившись  на  пред-
последней ноте, то слушатель допоет ее, снимая на-
пряжение,  вызванное  усечением  музыкальной  фра-
зы. Даже в общении есть примеры, когда реализуется
система «напряжение – разряжение». Если я спрошу,

 12  Аккорд,  состоящий  из  четырех  звуков,  которые  расположены
или могут быть расположены по терциям. Строится от V ступени (доми-
нанты) мажора и гармонического минора. В классической гармонии он
обозначается как D7. Прим. ред.

 
 
 
как дела, структура беседы подтолкнет вас ответить.
Вопрос создает напряжение, а ответ напряжение сни-
мает. Эта логическая конструкция известна под назва-
нием «антецедент – консеквенция», или «предпосыл-
ка – следствие». Принцип этот лежит в основе почти
всех речевых актов и мыслительных процессов. Кон-
струкции, при которых первая часть высказывания со-
здает напряжение, а вторая его разряжает, могут при-
нимать форму «вопрос – ответ», или «утверждение –
комментарий», или «заявление – уточнение»:
        –  Марта  пошла  с  тобой  в  ресторан?
      (Напряжение.)
        – Да. (Разряжение.)
  Иногда  встречная  реплика  создает  новый  «очаг»
напряжения, требующий разрядки. Но и такая систе-
ма выстраивается из простейших звеньев «напряже-
ние – разряжение»:
        – Вчера у нас было трое гостей. (Напряжение.)
        – И кто же? (Разряжение и снова напряжение.)
        –  Джон,  Айрин  и  Бутч.  (Разряжение  и  снова
      напряжение.)
        – Кто такой Бутч? (Напряжение.)
        – Собака Джона и Айрин. (Разряжение.)
  Когда в структуре возникает напряжение, путь наи-
меньшего сопротивления ведет его к развязке. В при-
мерах выше напряжение легко находит выход. Даже


 
 
 
если на вопрос последует ответ «я не знаю», напря-
жение снимется. Простейшая система «напряжение –
разряжение»,  например,  появление  чувства  голода.
Чтобы разрядить его, надо поесть.
                         
           Конфликт тенденций
                         
  Когда  одни  системы  «напряжение  –  разряжение»
переплетаются со схожими системами, то могут всту-
пать в соперничество. Тогда возникает конфликт тен-
денций.  Пока  одна  система  идет  к  развязке,  дру-
гая накапливает напряжение. Как только напряжение
во  второй  системе  становится  выше,  чем  в  первой,
структура  склоняется  к  тому,  чтобы  разрядить  его.
Но тогда начинает нарастать напряжение в первой си-
стеме.  Так  структура  приходит  в  состояние  колеба-
ния: системы накопления и высвобождения напряже-
ния внутри нее конкурируют друг с другом. Поскольку
такой конфликт порожден структурой, я называю его
структурным конфликтом.
                         
         Структурный конфликт
                         
  Структурный  конфликт  возникает  из-за  конкурен-
ции  двух  систем  «напряжение  –  разряжение».  Если
вы проголодались (напряжение), то попытаетесь вый-


 
 
 
ти из ситуации естественным образом – поесть (раз-
ряжение).


  Если же вы страдаете избыточным весом, то може-
те предпочесть посидеть на диете. В итоге возникает
еще одна система «напряжение – разряжение». Если
у вас ожирение (напряжение), вы, вероятно, склонны
предпринимать действия для его облегчения, напри-
мер ограничиваться в еде (разряжение).


  Так одна простая система «напряжение – разряже-
ние», а именно «голоден – ешь», оказывается увязан-
ной с другой: «поправился – не ешь». Возникает кон-
фликт. Вы не можете разрядить и то и другое напряже-
ние одним махом: невозможно одновременно и есть,
и не есть.


 
 
 
  При попытке ослабить напряжение в одной систе-
ме  вы  пренебрегаете  другой,  и  градус  напряжения
в ней повышается. Если вы решите не есть, то голод
у  вас  усилится  и  напряжение  в  системе  «голоден  –
ешь» будет нарастать. Путь наименьшего сопротив-
ления в этой системе ведет к холодильнику. Если вы
поедите, то наберете вес, что увеличит напряжение
в системе «поправился – не ешь». Две простые си-
стемы вступают в сложные взаимоотношения. Точки
снятия двух типов напряжения не достичь одновре-
менно – вы не можете в один и тот же момент и есть,
и  не  есть.  Проблема  в  том,  что  напряжение  в  двух
системах нельзя снять не только синхронно, но и по-
следовательно: ослабление напряжения в одной ве-
дет к его нарастанию в другой.


 
 
 
  Со стороны – на уровне внешних проявлений кон-
фликта – может создаться впечатление, что те, кто си-
дит на диете, ориентированы на достижение конеч-
ной  цели:  похудение.  Однако  на  уровне  структу-
ры их действия направлены на разрешение конфлик-
та. Все дело в особенностях структуры. Люди могут
на время потерять вес, но путь наименьшего сопро-
тивления приведет их к тому, что они снова наберут
сброшенные килограммы. Когда же они опять начнут
страдать от лишнего веса, путь наименьшего сопро-
тивления в очередной раз «посадит» их на диету.
  Примером  структурного  конфликта  служит  ситуа-
ция, возникающая в крупных корпорациях. Им прихо-
дится вкладывать средства в научные исследования,
освоение рынков. Корпорация, выделяя деньги на по-
добные проекты, надеется, что они приведут к повы-
шению ее рентабельности. Однако на первых порах
эффект обратный: прибыль падает.


 
 
 
  Поведение  становится  колебательным.  Сначала
инвесторы  покупают  акции  компании  из-за  высокой
доходности  вложений.  Поступающие  деньги  компа-
ния вкладывает в развитие. Прибыль снижается. Ак-
ции  теряют  привлекательность,  и  количество  инве-
сторов  уменьшается.  Становится  меньше  денег, ко-
торые можно пустить на рекапитализацию. Компания
смещает  приоритеты  в  сторону  привлечения  капи-
тала. Она сокращает реинвестиции, рентабельность
растет, а привлекательность для инвесторов повыша-
ется.


  Корпорации с трудом решаются на разработку пла-
нов повышения эффективности. Реальность такова,
что в переходный период компании теряют конкурен-
тоспособность.  Однако  если  они  откажутся  от  пре-


 
 
 
образований, то могут отстать в научно-техническом
развитии.
                         
           Внешние проявления
         структурного конфликта
                         
  В  описанной  структуре  мы  наблюдаем  поочеред-
ный  переход  от  одной  системы  «напряжение  –  раз-
ряжение» к другой. Подобные колебания – следствие
смещения  доминанты.  При  этом  движущие  силы
не  всегда  заметны.  Так,  человек,  сидящий  на  дие-
те,  нередко  теряется  в  догадках,  почему  соблюдать
ее  порой  легко,  а  иногда  –  нет. На  уровне внешних 
проявлений создается впечатление, что многие стре-
мятся избавиться от лишнего веса, стараются контро-
лировать  пищевые  привычки,  но  терпят  поражение.
В чем же дело? В заниженном самоконтроле? В недо-
статке  самодисциплины?  В  отсутствии  силы  воли?
В нехватке решимости?
  Дело  в  том,  что  к  колебаниям  ведет  сама  струк-
тура. Нередко человек, берущийся разрешить струк-
турный  конфликт, выстраивает  свои  действия  исхо-
дя  из  внешних  проявлений  поведения.  Например,
из неспособности довести диету до конца. Он не по-
нимает, что находится внутри колебательной структу-
ры, и любые шаги могут лишь упрочить эту структу-


 
 
 
ру и вызвать у него ощущение бессилия. Нередко со-
блюдение диеты неуспешно по той причине, что оно –
плод стратегии, нацеленной на пересиливание струк-
туры и ее тенденций. Что же мы получаем? Пока одна
часть структуры подвергается подавлению, другая ее
часть – та, что связана с желанием поесть, – компен-
саторно  разбухает  и  становится  ведущей.  Когда  вы
воздействуете на одну часть структуры, другая отве-
чает равным по силе противодействием. В системной
динамике это явление называется компенсирующая
обратная связь.
                         
Классическая конфликтная структура
                         
  Самый  распространенный  структурный  конфликт
в жизни человека создается двумя конкурирующими
системами. Одна из них строится на нашей предрас-
положенности к тому, чтобы иметь желания. Другая –
на несовместимом с ней убеждении, что мы не можем
их осуществить. Возможно, вы не задумывались о на-
личии такого конфликта. Его не причислишь к интуи-
тивно понятным. Почему вам нужно верить в подоб-
ные утверждения?! А потому, что мир полон ограниче-
ний. Некоторые из этих ограничений – следствие объ-
ективной невозможности реализовать те или иные
желания. Время, например, движется только вперед.


 
 
 
Его  нельзя  повернуть  вспять.  Эта  невозможность  –
часть реалий материального мира. Может, вам и хо-
чется  вернуть  время  и  желание  это  созвучно  чело-
веческой природе, но его исполнение несовместимо
с законами мироздания, а потому – невозможно.
  Другое  ограничение  гласит:  все,  что  имеет  нача-
ло,  имеет  и  конец.  Этот  принцип  касается  и  нашей
жизни. Увы, некоторые события в рамках физической
вселенной  неотвратимы.  К  ним  относится  и  цикл
«рождение – смерть»: все, что рождается, обречено
умереть.  То,  что  нам  не  все  дозволено,  мы  узнаем
с младых ногтей. Не зря нас учат соблюдать ограниче-
ния – от этого порой зависит выживание. Однако зача-
стую эти знания имеют слишком обобщенный харак-
тер. Нам твердят: это нельзя, то невозможно, и мно-
гие приходят к выводу, что им не дано иметь то, чего
они хотят. Если же нам удается добиться желаемого,
мы не воспринимаем достижение как результат своих
усилий. Позволяем неудачам укреплять нас в ощуще-
нии, что мы неспособны получить то, о чем мечтаем.
Такое предположение может превратиться в убежде-
ние, которое мы пронесем через всю жизнь, не под-
вергнув его проверке. Неотвратимость некоторых
событий не означает, что все события предопре-
делены и неизбежны.
  Хотя  время  движется  только  вперед,  не  все,


 
 
 
что происходит в рамках этого движения, неизменно.
Многие из тех решений, которые мы принимаем, тво-
рений, которые создаем, и обстоятельств, в которых
живем, не предначертаны. В одних случаях мы дела-
ем более удачный выбор, в других – менее. Каждое
решение влечет за собой последствия. Учиться сози-
данию  означает  в  том  числе  учиться  вырабатывать
решения,  которые  приведут  к  желаемым  следстви-
ям. Творчество – та сфера, в которой ваши действия
зависят от вас. Другая тенденция классической кон-
фликтной структуры связана с нашей «склонностью»
генерировать желания. Мы хотим дышать, есть, жить.
Да, жизнь – тоже желание. А еще у нас есть желания,
выходящие  за  рамки  простых  человеческих  потреб-
ностей. Мы мечтаем учиться и развиваться, созидать
и творить. Люди рвутся создавать то, что для них зна-
чимо, и вместе с тем сомневаются в способности до-
биться результата. Эта дилемма широко распростра-
нена и представляет собой структурный конфликт.
  Желание  создает  напряжение,  которое  можно
снять, получив то, что вы хотели:


 
 
 
  Неверие в способность реализовать мечту создает
напряжение, которое разрядится, когда вы с этой меч-
той проститесь.


  Вместе эти две системы «напряжение – разряже-
ние» создают структурный конфликт, так как их точки
высвобождения напряжения взаимно исключают друг
друга.


  Развитие  структурного  конфликта  можно  проил-
люстрировать аналогией. Представьте себе комнату.
Представьте, что вы стоите в центре на равном рас-
стоянии от двух стен. Вообразите, что желаемый ре-
зультат написан на стене перед вами. Двигаясь впе-
ред, вы приближаетесь к тому, о чем мечтаете. А сей-
час  представьте,  что  на  стене  позади  вас  черным
по белому написано ваше «кредо»: «Я не могу иметь


 
 
 
то, что хочу». С каждым шагом в сторону задней сте-
ны вы удаляетесь от того, о чем мечтали. И наконец
представьте, что вас опоясывают две большие рези-
новые ленты. Одна из них, привязанная к вашей пояс-
нице, тянет вас к стене впереди. Она олицетворяет со-
бой систему под названием «желание». Вторая лен-
та тянется от вашей талии к стене позади. Она пред-
ставляет собой систему, существующую под девизом
«невозможно иметь то, что хочется».


  Теперь вообразите, что произойдет, когда вы начне-
те двигаться в сторону того, чего хотите. Что случится
с резиновыми лентами по мере продвижения к перед-
ней стенке? Натяжение в ленте, что впереди вас, ко-
нечно же, ослабнет, а в той, что позади, напротив, уси-
лится. Как вы думаете: с приближением к передней


 
 
 
стенке вам станет легче идти? Или наоборот, вас все
сильнее  будет  тянуть  в  обратную  сторону?  В  какой
из лент напряжение окажется выше? И куда вас пове-
дет путь наименьшего сопротивления?


  Очевидно,  что  путь  наименьшего  сопротивления
ведет к стене позади вас. Чем ближе вы становитесь
к тому, что хотите сотворить, тем тяжелее дается но-
вый шаг. Если вы все же дошли до стены и добились
результата, то вам все труднее удержать его. И все
проще – отступить и вернуться к тому состоянию, ко-
гда  у  вас  не  будет  того,  чего  хотите.  В  природе  по-
ток энергии всегда протекает по наиболее легкому пу-
ти,  а  вы  –  частица  природы.  И  что?  А  то,  что  рано
или поздно вы пойдете вспять. И сделаете это не из-за
наклонностей к саморазрушению, а потому, что скати-


 
 
 
тесь на путь наименьшего сопротивления, сформиро-
ванный самой структурой.
  А сейчас представьте, что случится, если вы двине-
тесь к задней стене. Когда вы начнете отступать от же-
лаемого результата, произойдет смещение доминан-
ты. Резиновая лента, которая прежде была натянута,
начнет «расслабляться», но станет расти напряжение
в той, которая до сих пор свисала.


  Путь наименьшего сопротивления теперь ведет об-
ратно  –  в  сторону  передней  стены,  к  желаемому
результату.  Со  временем  вы  привыкнете  двигаться
именно так: вперед и назад, сначала к одной стене,
потом  –  к  другой,  туда,  куда  вас  будет  вести  путь
наименьшего сопротивления. При этом отдельные от-
резки пути могу занимать считаные минуты, а могут


 
 
 
и годы. Чаще всего колебания происходят медленно,
и их трудно заметить. Хотя действия могут отличать-
ся друг от друга, все люди в подобной структуре ве-
дут себя практически одинаково. Характер их жела-
ний значения не имеет. Желания могут сменять друг
друга,  а  колебательные  движения  как  происходили,
так и будут происходить.
                         
 «Решение» структурного конфликта
                         
  На первый взгляд может показаться, что «решить»
структурный  конфликт  несложно:  нужно  разрушить
один  из  компонентов  системы.  Например,  попробо-
вать  изменить  доминантную  установку  «Я  не  могу
иметь то, что хочу» и уверовать в обратное: «Я мо-
гу  иметь  то,  что  хочу».  Не  сосчитать,  сколько  мето-
дик разработано с этой целью: помочь людям изме-
нить свои убеждения. Но в такой структуре ни од-
на из них не работает. Если вы повесите «таблич-
ку» с новой, «позитивной», идеей на стене впереди,
то просто смените одно свое желание другим, а имен-
но: желанием изменить убеждения. И чем больше вы
будете  проникаться  новой  верой,  чем  ближе  будете
становиться к передней стене, тем сильнее вас будет
тянуть назад, потому что доминантной станет систе-
ма «Я не могу иметь то, что хочу». По иронии судьбы


 
 
 
в подобной ситуации проще окончательно уверовать
в то, что вы не можете иметь желаемое, нежели пове-
рить в обратное. И неважно, как искренне вы будете
стараться промыть себе мозги.
  Другой лежащий на поверхности вариант решения
структурного конфликта – отказ от желаний. Нередко
люди, плохо представляющие себе философию Во-
стока, именно так трактуют ее постулаты. «Все стра-
дания  –  от  чрезмерной  привязанности  к  своим  же-
ланиям.  Откажитесь  от  желаний,  и  вы  избавитесь
от  страданий».  Если  вы  попробуете  освободиться
от всех желаний, то освобождение от желаний станет
вашей мечтой. И чем больше вы будете приближать-
ся  к  состоянию  отсутствия  желаний,  тем  скорее  по-
терпите фиаско. Чем меньше у вас желаний, тем лег-
че поддаться новым. «Отказ от желаний» обычно под-
разумевает наличие духовных целей – просветления
или  достижения  нирваны.  Эти  цели  функционируют
так  же,  как  и  любые  другие  в  структуре.  Они  оста-
ются в одной упряжке с системой «Я не могу иметь
то, что хочу». Желание выражает склонность: к пере-
мене, формированию и реформированию. Есть жела-
ния, которые никогда не удастся реализовать. Жела-
ние не иметь желаний – из их числа. Наличие такого
желания вполне согласуется с природой вещей, а вот
его исполнение – нет.


 
 
 
                         
 Структурный конфликт неразрешим
                         
  Итак,  мы  выяснили,  в  каких  случаях  можно  гово-
рить  о  наличии  структурного  конфликта:  когда  име-
ем  дело  с  двумя  или  более  системами  «напряже-
ние – разряжение», точки разряжения которых взаим-
но исключают друг друга – то есть их нельзя достичь
ни одновременно, ни последовательно. Структурные
конфликты  действуют  на  ином  уровне  –  не  на  том,
на котором разворачиваются конфликты эмоциональ-
ные. Эмоциональный конфликт происходит на уров-
не  переживаний  и  проявляется  в  форме  беспокой-
ства, смятения или набора смешанных чувств, таких
как любовь и ненависть к одному и тому же человеку.
  Структурные  конфликты  работают  на  глубинном
уровне – на котором функционируют жизненные уста-
новки. Такой конфликт может вызвать не только пе-
речисленные  эмоции,  но  и  широкий  спектр  других
чувств – от душевного спокойствия и радости до пол-
ной апатии и депрессии. Ваши эмоции во многом за-
висят от сложившейся структуры. Действия, которые
вы предпринимаете, чтобы избежать неприятных эмо-
ций или усилить приятные, не меняют структуру, вы-
зывающую эти эмоции, а потому обречены на провал.
Кроме того, у вас есть структурная склонность пытать-


 
 
 
ся разрешить структурный конфликт. На самом деле
это естественное для человека стремление, и неваж-
но, что конфликт неразрешим. Не все планы позволя-
ют добиться того, ради чего они замышлялись.
  Многим  аппаратам,  построенным  на  заре  авиа-
ции, так и не удалось подняться в воздух. Возможно,
вам попадались кадры кинохроники, запечатлевшие
махину с несколькими плоскостями крыльев: как она
разбегается по полосе и распадается на части перед
взлетом. Или вы видели летательное устройство той
поры, которое махало крыльями, как птица. Возмож-
но, оно позабавило друзей своего создателя, но так
и осталось навеки прикованным к земле, хоть и би-
ло крыльями неистово. Все эти аппараты строились
для того, чтобы летать, однако что-то в их структур-
ной конституции сделало полет невозможным. Неред-
ко  люди  пытаются  «перехитрить»  структурный  кон-
фликт,  обойти  его  «законы».  Они  –  великие  опти-
мисты.  Однако  на  смену  надежде  к  ним,  как  прави-
ло, приходит разочарование. Что поделаешь – такое
у  структуры  естество:  любое  действие,  нацеленное
на разрешение структурного конфликта, будет усили-
вать чувство ограниченности собственных возможно-
стей и, следовательно, саму структуру.
  Раз природа конфликта структурная, то есть толь-
ко  один  способ  добиться  перемен:  сменить  саму


 
 
 
структуру,  на  которой  строится  ваша  жизнь.  Одна-
ко  любые  попытки  сделать  это  изнутри  структуры
обречены  на  провал.  А  все  потому,  что  в  структу-
рах  подобного  рода  путь  наименьшего  сопротивле-
ния  всегда  приводит  к  одному:  к  тщетным  усилиям,
рассчитанным  на  сглаживание  конфликта,  но  толь-
ко углубляющим его. На практике все стратегии, ко-
торые  вы  станете  разрабатывать,  находясь  в  струк-
турном  конфликте,  будут  направлены  лишь  на  ком-
пенсацию «убытков» от неспособности достичь раз-
решения конфликта. Неспособности, обусловленной
самой структурой.
  Природа  созидания  генерирует  иную  структуру.
Однако  творчество  не  может  стать  решением
структурного  конфликта.  Оно  –  явление  независи-
мое  и  не  связанное  со  структурным  конфликтом.
Его  структура не   предполагает  колебания.  Когда
мы начнем исследовать творческий процесс, вы на-
учитесь создавать структуры, способные разряжать-
ся  и  поддерживать  ваши  созидательные  устремле-
ния. Однако, прежде чем мы приступим к рассмотре-
нию структурных особенностей ориентации на твор-
чество, нам надо сделать еще кое-что. А именно: по-
лучить  более  четкое  представление  о  компенсатор-
ных  стратегиях,  которые  люди  используют, пытаясь
решить структурные конфликты. Эти стратегии столь


 
 
 
глубоко укоренились в сознании, что мы не сможем
двигаться  дальше,  если  не  поймем,  как  они  рабо-
тают  и  почему  не  годятся  для  достижения  творче-
ских результатов. Только тогда станут очевидны отли-
чия между колебательными структурами, для которых
характерен структурный конфликт, и разряжающими,
которые свойственны творческому процессу.


 
 
 
                         
                   Глава 7
     Компенсаторные стратегии
                         
  Структурные конфликты всегда ведут к колебани-
ям  и  никогда  –  к  достижению  устойчивых  результа-
тов.  Поэтому  люди  разрабатывают  компенсаторные
стратегии  –  чтобы  восполнить  «изъяны»  структуры.
Как  возникают  эти  стратегии?  Обычно  постепенно.
Ваши  компенсаторные  стратегии  складывались  так
незаметно, что вы даже и не подозреваете об их суще-
ствовании. Если передние колеса автомобиля не сба-
лансированы и машину тянет влево, а вы хотите ехать
прямо,  то  следует  держать  руль  повернутым  впра-
во. Возможно, вы и не осознаете, что подворачивае-
те вправо, чтобы компенсировать неполадки в авто-
мобиле.
  Когда  баланс  колес  отрегулируют,  вы  сможете
ехать прямо, а ваша компенсаторная стратегия станет
ненужной. Вам не понадобится предпринимать ком-
пенсаторные  действия,  потому  что  структура  ви-
доизменилась. Изменения в структуре ведут к изме-
нениям  в  вашем  поведении.  То  же  самое  происхо-
дит и когда вы переходите от колебательной структу-
ры к разряжающей: ваше поведение меняется. Если
вы попробуете изменить свое поведение без измене-


 
 
 
ния структуры, его вызывающей, то ничего не добье-
тесь. Ведь именно структура определяет поведение,
а не наоборот. Представьте, что друг попросил вас его
подвезти и заметил, что вы держите руль повернутым
вправо. Если он ничего не знает о регулировке уста-
новки колес, то может предложить его изменить.
  Даже если вы последуете совету и измените свои
действия,  то  вас  хватит  ненадолго  –  чтобы  не  съе-
хать с дороги, вам придется снова взять правый крен.
Люди часто дают друг другу советы, которые не ра-
ботают. А  не  работают  они  потому, что  направлены
на  изменение  компенсаторной  стратегии.  При  этом
советчики не знают, какая структура лежит в основе
конфликта.  Человеческой  натуре  свойственно  стро-
ить теории, почему другие люди ведут себя опреде-
ленным образом.
  Есть  три  основных  типа  стратегий,  нацеленных
на  компенсацию  неразрешимости  структурных  кон-
фликтов.  Первый  тип  –  оставаться  в  зоне  терпимо-
сти  конфликта;  второй  –  пытаться  им  манипулиро-
вать; третий – стараться реализовать волевые реше-
ния в отношении конфликта. Если вы находитесь в со-
стоянии структурного конфликта, то можете достичь
цели,  но  ненадолго  –  со  временем  вам  будет  труд-
нее  удерживать  победу,  и  тогда  любовь  превратит-
ся в мучительную связь, профессиональные возмож-


 
 
 
ности принесут разочарования, а корпоративный три-
умф обернется катастрофой. Извилистость пути наи-
меньшего сопротивления, который привел вас к этим
результатам, а теперь уводит от них, может навести
на  мысль,  что  неплохо  бы  на  будущее  взять  на  во-
оружение вышеперечисленные стратегии. Какую бы
из  них  вы  ни  выбрали,  знайте:  они  все  препятству-
ют настоящему творчеству. Ни одна не поможет пре-
одолеть структурный конфликт и ни одна не избавит
от  колебательного  движения.  Однако  все  они  стали
общепринятыми в нашем обществе и в нашей жизни.
                         
      Зона терпимости конфликта
                         
  Чаще  всего  люди  прибегают  к  первой  из  компен-
саторных стратегий: пробуют минимизировать ампли-
туду колебаний. У структуры в таком конфликте есть
цель, но она с вами никак не связана. Она продикто-
вана  ее  характером.  В  чем  же  цель?  В  достижении
равновесия. Вспомните пример с резиновыми лента-
ми из предыдущей главы. Можно сказать, цель струк-
туры – в том, чтобы обе ленты были одинаково на-
тянуты.  Колебания  возникают  из-за  различий  на-
пряжения, возникающего в разных частях структуры.
Но есть одна точка в комнате, оказавшись в которой
вы почувствуете, что натяжение в лентах стало оди-


 
 
 
наковым. Проблема в том, что сохранить надолго рав-
новесие невозможно из-за естественных сдвигов в си-
стемах «напряжение – разряжение». Иногда их причи-
ной становится обострение желаний, иногда – убеж-
денность в том, что им не суждено сбыться.
  Чем  больше  разница  в  напряжении  в  разных  си-
стемах, тем шире диапазон колебаний. Если бы вам
удалось ограничить их амплитуду, то было бы не так
дискомфортно. Колебания структуры вызывают и пе-
репады в эмоциональном состоянии. Если амплиту-
да колебаний очень большая, вы можете переживать
сильнейшие эмоциональные взлеты и падения. Мно-
гие люди не любят подобные «метания» чувств и ста-
раются  свести  колебания  к  минимуму,  чтобы  удер-
жаться в рамках той территории, где вызываемые си-
стемой переживания терпимы. Отсюда название: зо-
на терпимости конфликта. В ней колебания возника-
ют, но амплитуда уменьшается.


 
 
 
  У многих есть знакомые, которые пытаются «дер-
жать все под контролем». Найдутся и те, кто в отно-
шениях со всеми старается поддерживать «одинако-
вую дистанцию». В 50‑х годах в США выросло поко-
ление, воспитанное на идее о том, как плохо «раска-
чивать  лодку».  Человек,  придерживающийся  подоб-
ной стратегии, избегает перемен. Сталкиваясь с вызо-
вом, он пытается минимизировать последствия и из-
бежать  конфликта.  Интересно:  от  чего  зависит,  ко-
гда именно изменится направление движения? У раз-
ных  людей  все  происходит  по-разному,  потому  что
у каждого – свой уровень терпимости к дискомфорту.
Те точки, в которых вы меняете направление, очерчи-
вают внешние границы вашей зоны терпимости. Сде-
лав даже один-единственный шаг за рамки этой зо-
ны,  вы  испытаете  дискомфорт, поэтому  нередко  со-


 
 
 
вершаете поворот еще до достижения внешних пре-
делов зоны терпимости.
  Поведение  человека,  избравшего  эту  стратегию,
ориентировано на сдерживание желаний и минимиза-
цию потерь. Такой выбор поддерживает большинство
организаций и институтов, в том числе образователь-
ная система, государственный аппарат и корпоратив-
ные структуры. Чем крупнее организация, тем выше
вероятность, что эта стратегия станет в ней нормой.
Когда люди приходят в такую организацию, их быст-
ро  ставят  на  место,  донося  до  них  простое  посла-
ние: «Не гони волну!» Нельзя сказать, что организа-
ции сознательно стремятся подавлять творческие по-
рывы сотрудников. Нет. Просто структурный конфликт
вызывает к жизни стратегию поддержания зоны тер-
пимости  конфликта,  которая  порождает  поведение,
направленное на достижение «реалистичных» целей
и  минимизацию  рисков.  Предсказуемость  и  опреде-
ленность ценятся выше всего. К этой стратегии при-
бегают не только организации. Многие люди придер-
живаются ее и в личной жизни. Они научились мини-
мизировать риски и сдерживать порывы. Их жизнь по-
рой становится похожей на заветренную еду из холо-
дильника – и есть тошно, и выбрасывать жалко.


 
 
 
                         
     Манипулирование конфликтом
                         
  Структурный конфликт неразрешим, а потому мно-
гие  отказываются  от  попыток  достичь  того,  чего  хо-
тят. Они обнаруживают, что способны «расшевелить-
ся», только   когда  на  них  оказывается  давление.
И они прибегают к стратегии, «накачивающей» дав-
ление в системе, в результате чего они мобилизуют-
ся. Нередко люди применяют эту стратегию не толь-
ко  к  себе,  но  и  к  окружающим.  Они  начинают  пред-
ставлять, к каким последствиям приведет возможное
бездействие, и «мотивируют» себя или кого-то друго-
го на поступки.
  Манипулирование  конфликтом  всегда  происходит
в два этапа.
  1. Интенсификация достигается путем изложения
«негативного  сценария»  развития  событий  или  опи-
сания  нежелательных  последствий,  которые  станут
неизбежными, если не будут предприняты определен-
ные шаги.
  2. Осуществление      действий,  направленных
на снижение давления через предотвращение неже-
лательных последствий.


 
 
 
  Человек,  придерживающийся  этой  стратегии,
не  предпринимает  действий  для  созидания,  а  дей-
ствует,  чтобы  снизить  давление,  созданное  прогно-
зом о негативных последствиях бездействия. Корпо-
рация  может  запустить  новую  программу, чтобы  из-
бежать  потенциального  снижения  доли  рынка  из-за
роста конкуренции. Служащий – продемонстрировать
прилив энергии после оглашения итогов аттестации,
после которой он попал в «зону вылета» с работы. Ку-
рильщик – решить бросить вредную привычку, ознако-
мившись со статистикой о связи курения с раком лег-
ких. Манипулирование конфликтом на первом этапе
приводит  к  выработке  негативного  видения  возмож-
ных последствий и к выходу за рамки зоны терпимо-
сти конфликта.


 
 
 
  Движение  в  этом  направлении  продолжается,  по-
ка  внутреннее  переживание  конфликта  не  доходит
до критической точки. Беспокойство нарастает, ката-
строфа кажется неминуемой. Человек фокусируется
на  реальных  и  потенциальных  проблемах,  возника-
ющих  из-за  бездействия.  С  точки  зрения  структуры
система «напряжение – разряжение», формируемая
вашим  желанием,  начинает  доминировать.  А  затем
происходит структурная компенсация, и человек ка-
тапультируется в обратном направлении – развивает
бурную деятельность для достижения желаемого.


 
 
 
  На этом этапе может показаться, что манипулиро-
вание конфликтом – успешная стратегия. Посмотри-
те:  она  работает!  Человек  предпринимает  действия
в  желаемом  направлении  и  может  добиться  кратко-
срочных  результатов.  В  структуре  происходит  сдвиг
доминанты. Пока движение в направлении реализа-
ции желания продолжается, напряжение в этой систе-
ме ослабевает. Но в то же время в другой системе,
работающей под девизом «Я не могу иметь то, что хо-
чу», напряжение усиливается. И скоро путь наимень-
шего сопротивления сделает резкий поворот в обрат-
ную сторону – все дальше от желаемых результатов.
  Что же получается? Человек нагнетает давление,
чтобы  мобилизовать  себя  на  действия,  и  затем  бе-
рется  за  их  реализацию,  чтобы  давление  ослабить.
Чем успешнее его труды, тем больше «пара» высво-


 
 
 
бождается. И чем ниже падает давление, тем слабее
мотивация к действию. Со временем выбросы в коле-
бательном движении становятся менее значительны-
ми. Действия «усредняются». Движение возвращает-
ся в зону терпимости конфликта.


  В долгосрочном плане эта стратегия только усугуб-
ляет  ощущение  бессилия.  Во-первых,  она  укрепля-
ет  во  мнении,  что  сила  –  в  обстоятельствах,  в  дан-
ном случае – в обстоятельствах, которых вы хотите
избежать. Во-вторых, она каждый раз «доказывает»:
как бы вы ни старались, вы не можете добиться ре-
зультатов. Если вы постоянно о чем-то беспокоитесь
или реагируете на отрицательные эмоции, значит ис-
пользуете стратегию манипулирования конфликтом.
  Однажды я выступал на конференции, посвящен-


 
 
 
ной  сохранению  мира  во  всем  мире.  Среди  основ-
ных ораторов на ней была и Хелен Калдикотт, основа-
тель организации «Врачи за социальную ответствен-
ность». Ранее мне не доводилось слышать ее выступ-
ления. Калдикотт продемонстрировала умение созда-
вать атмосферу страха и обреченности. Зал был в шо-
ке. Она живо обрисовала, как будет выглядеть наша
кожа  после  того,  как  на  нас  упадет  ядерная  бомба.
В красках расписала, как изменится атмосфера Зем-
ли и как наша планета будет уничтожена. Она гово-
рила и говорила, и люди в зале начали плакать. На-
пряжение  нарастало.  Страх  овладевал  аудиторией.
К концу ее выступления собравшиеся были готовы ри-
нуться на баррикады в защиту мира. По идее меро-
приятие должно было призвать людей к «здравомыс-
лию» – в противовес безумию ядерной войны. Вместо
этого получилось одно безумие против другого. И чем
активнее насаждалось негативное видение, тем бес-
помощнее чувствовали себя слушатели.
  Метод искусственного разжигания эмоций не нов.
Такой  способ  манипулирования  применялся  во  все
времена, когда нужно было сплотить людей для опре-
деленных  акций.  На  самом  деле  я  верю,  что  Хелен
Калдикотт говорила от чистого сердца, хотя и пусти-
ла в дело тот же тип манипулирования конфликтом,
что использовался в худших целях некоторыми из са-


 
 
 
мых отъявленных демагогов в истории человечества.
Однако этот прием привел к усилению чувства страха
и бессилия у приверженцев «социальной ответствен-
ности». И со временем они будут становиться все ме-
нее годными к действиям на благо мира.
  Ядерное  оружие  –  реальность.  Означает  ли  это,
что надо закрыть на него глаза? Нет. Но как страх мо-
жет  сделать  мир  безопасным?  Спросим  себя:  поче-
му существует такое оружие? Потому что военные ис-
пользуют одну и ту же стратегию – манипулирование
конфликтом.  Конфликт,  который  они  пытаются  уси-
лить, основан на пугающем прогнозе: другая сторона
завладеет мировым господством. Военные добивают-
ся финансовой поддержки своих программ вооруже-
ния, разрабатывая сценарии один страшнее другого
о том, как враг захватывает их благодаря своему пре-
восходству. Возможно, страх этих людей такой же ис-
кренний,  как  и  у  Хелен  Калдикотт.  Просто  он  иной.
Но действия, которые они предпринимают, также ве-
дут к усилению чувства беспомощности и увеличению
количества бомб.
  Со временем люди, использующие стратегию ма-
нипулирования конфликтом, чувствуют себя все ме-
нее способными на активные меры. Когда движущей
силой становится эта стратегия, действия по ослаб-
лению  конфликта  обречены  на  провал.  Они  не  мо-


 
 
 
гут привести к устойчивым результатам. Если мы ста-
нем пытаться строить будущее цивилизации на осно-
ве конфликтной структуры, наши усилия будут приво-
дить нас к тому, что мы имеем сегодня. Чем драма-
тичнее конфликт, тем радикальнее действия. Приме-
ром  экстремального  применения  стратегии  манипу-
лирования конфликтом могут служить действия тер-
рористов. Такие люди стремятся обострить конфликт,
основанный на страхе, в расчете на то, что противо-
положная сторона также пойдет на беспрецедентные
меры. Как правило, все делается во имя неких выс-
ших целей.
  Нередко  экстремальный  конфликт  вызывает  по-
ведение, идущее вразрез с инстинктами. Например,
женщины начинают рожать больше детей, чтобы те
могли умереть за «идею». Материнский инстинкт мо-
жет быть побежден, если конфликт достаточно мощ-
ный.  Страницы  мировой  истории  изобилуют  приме-
рами  подобной  модели  поведения.  Бывает  и  так,
что группа людей начинает деятельность с благород-
ной  цели,  но  затем  скатывается  до  манипулирова-
ния конфликтом. К стратегии манипулирования ино-
гда прибегает Greenpeace, тогда как французский ис-
следователь  Жак-Ив  Кусто  и  его  институт13  занима-

 13 Океанографический институт в Монако открылся в 1906 году. С 1957
до 1989 года его директором был Жак-Ив Кусто. Прим. ред.

 
 
 
лись  примерно  теми  же  проблемами,  но  более  эф-
фективно. Работа Кусто строилась не на конфликте,
а на любви к нашей планете.
  Многие  люди  пытаются  использовать  стратегию
манипулирования  конфликтом  вроде  бы  в  добрых
делах.  Так,  ученый-футурист  Джин  Хьюстон14  ска-
тывается к манипулированию конфликтом, когда пи-
шет в книге Life-force; The Psycho-Historical Recovery
of the Self («Сила жизни; психоисторическое открытие
себя»):
         Важно  понять,  что  кризис  сознания,  потеря
      чувства  реальности,  нарастание  отчуждения  –
      все   эти   беды,   испытываемые     многими,
      происходят   одновременно    с   разрушением
      экологии    планеты   технологиями.    Хватит
      воспринимать человека лишь как мешок костей,
      который  возится  со  своим  занудным  эго.
      Мы должны осознать: человек – организм-среда,
      существующий  в  симбиозе  с  другими  частями
      живой природы.
         Наступил   великий   момент    в  истории
      человечества.  И  если  мы  хотим  уцелеть,
      то  должны  сделать  единственно  возможный
      выбор:    повернуть   вспять    экологическое

 14 Джин Хьюстон (р. 1937) – ученый, философ и преподаватель. Зани-
мается исследованием человеческого потенциала и раскрытием твор-
ческих способностей. Прим. ред.

 
 
 
      и технологическое разграбление планеты. А это
      означает,  что  нам  нужно  открыть  новые
      и  вспомнить  хорошо  забытые  старые  формы
      сознания  и  реализации  своих  возможностей.
      Новые    и   старые    формы    человеческой
      энергии, различные от потребления, подавления,
      обогащения  и  манипулирования.  Пора  уже
      снять  с  полки  человеческой  природы  все  те
      потенциальные  возможности,  которые  дремлют
      в  нас  и  не  представляют  собой  вещь  первой
      необходимости   для   существа   рода Homo 
      laborans,  человека  работающего,  или  для  того,
      кто   живет  по   прометеевскому15  принципу
      «человек превыше природы».
  Перед нами пример смешения интересных мыслей
с  приемами  манипулирования  конфликтом.  Окружа-
ющая  среда  и  сознание  взаимосвязаны?  Идея  пре-
красна.  В  нас  дремлет  потенциал?  Тоже  любопыт-
но.  Если  не  предпринять  перечисленные  действия,
то мы обречены? Сомнительно. Да и тон безотлага-
тельности, слова о том, что мы вот-вот упустим «вели-
кий момент», – все это называется манипулировани-
ем конфликтом. Какое действие необходимо предпри-
нять, чтобы его ослабить? Вчитаемся еще раз: «…ес-

 15  В  современной  «экомифологии»  Прометей  –  экологический
преступник,  снабдивший  людей  средствами  насилия  над  природой.
Прим. перев.

 
 
 
ли мы хотим уцелеть, то должны сделать единственно
возможный  выбор:  повернуть  вспять  экологическое
и технологическое разграбление планеты». А что бу-
дет, если мы его не сделаем? Не уцелеем, так полу-
чается?
  Послание  ясно:  сделайте  то,  что  требуется.  Если
вы примете все за чистую монету, то броситесь «спа-
сать мир» под лозунгом предотвращения катастрофы.
Однако  настоящей  целью  вашей  активности  будет
ослабление конфликта, вызванного размышлениями
о грядущей беде. Ваши действия частично снимут на-
пряжение, и ослабление конфликта приведет к ослаб-
лению вашей активности. Таков путь наименьшего со-
противления. Так структура компенсирует манипуля-
цию. Экстремум колебания в одну сторону приводит
к  экстремальному  же  выбросу  в  другую,  но  со  вре-
менем амплитуда уменьшается – колебание затухает.
В лучшем случае вы получите кратковременный эф-
фект.
  Как метко заметил великий поэт Роберт Фрост, «я
никогда не пытался взять кого-нибудь интеллектуаль-
ным  измором».  Однако  многие  попытки  продемон-
стрировать чудеса альтруизма, кажется, продиктова-
ны как раз именно этим желанием. Такой подход спо-
собен привлечь внимание, но он почти никогда не при-
водит ни к чему другому, кроме усиления движущего


 
 
 
конфликта, а затем его ослабления. Конфликт и свя-
занные  с  ним  действия  не  способствуют  созданию
лучшего, мира. Но, может, доза чувства вины все же
сослужит службу? Действительно, комплекс вины ча-
сто  используется  для  побуждения  людей  к  добрым,
казалось бы, делам. Психолог Ролло Мэй писал:
        Если  вы   не   будете  выражать  свои
      оригинальные идеи, не станете прислушиваться
      к самому себе, то предадите себя.
  Что получается?! Обвинение в предательство за то,
что вы не прислушивались к себе? А как насчет свобо-
ды воли? Почему вы обязаны самовыражаться? На-
сколько  верными  себе  вы  сможете  остаться,  когда
попадете в ловушку чувства вины? Это уже не сво-
бодный выбор, а принуждение. В том же духе звучат
слова Хелен Люк в ее книге Woman, Earth and Spirit
(«Женщина, Земля и Дух»):
        Главная  задача  сегодня  и  ежедневно  –
      сохранять приверженность нашему уникальному
      образу  жизни.  Это  нужно  делать  не  для  того,
      чтобы  самосовершенствоваться  или  чтобы
      спасти  мир  или  общество.  Это  нужно  делать
      просто  потому,  что  мы  не  сможем  делать  что-
      то  другое,  если  не  будем  оставаться  верными
      индивидуальной гипотезе нашей жизни.
  Какая это приверженность, если вы не можете де-


 
 
 
лать  что-то  другое?  Я  думал,  приверженность  есть
выбор, а не обязанность. И такой тип мышления в на-
ше время обрел популярность. Мы живем в эпоху ба-
нальностей и лозунгов. Многие из них были придума-
ны с целью подвигнуть людей на какие-то действия:
«Если ты не часть решения, значит ты – часть пробле-
мы». Эта фраза была очень популярна в начале 70‑х
годов. Ее автор был человеком находчивым. Ведь по-
лучается  так:  что  бы  ты  ни  делал,  тебя  все  равно
можно вовлечь в конфликт. А если ты случайно никак
в него не вовлечен, значит ты – его причина. Приве-
дем цитату из книги Сильвано Ариети16 под названи-
ем Creativity («Креативность»):
        Творчество  –  одно  из  основных  средств,
      с  помощью  которых  человек  освобождает  себя
      от  цепей  не  только  своих  условных  рефлексов,
      но также и своего привычного выбора.
  В этой работе творчество оказывается действием,
направленным  на  ослабление  конфликта,  обуслов-
ленного наличием цепей приобретенных рефлексов
и  привычного  выбора.  При  этом  действие  связано
с конфликтом. Идея заняться творчеством в качестве
психотерапии уже испытана и, видимо, столь же по-

 16 Сильвано Ариети (1914–1981) – психиатр, оказавший большое вли-
яние на восприятие шизофрении в западных медицинских кругах в сере-
дине XX века. Практиковал психотерапию при шизофрении. Прим. ред.

 
 
 
лезна,  сколь  и  другая  терапия.  Но  вам  будет  труд-
но  создать  что-то,  если  вы  будете  творить  из-под
палки стратегии преодоления конфликта, вызванного
привычным выбором и условными рефлексами. Мно-
гие концепции и теории личностного роста строятся
схожим образом – на основе манипулирования кон-
фликтом. Надо полагать, такие идеи хорошо продают-
ся: они вызывают у потенциального клиента ощуще-
ние потребности купить их. Усиливают в нем чувство
необходимости срочно что-то делать, заставляют ду-
мать, будто выбора нет. Однако структура конфлик-
та такова, что стратегия манипулирования не может
привести  вас  к  росту  –  она  способна  лишь  усилить
колебания. Поэтому большинство людей – как бы ис-
кренне они ни стремились к переменам – не меняются
и не растут. Структура манипулирования конфликтом
не допускает перемен.
                         
           Негативное видение:
          страх, вина и жалость
                         
  Стратегия манипулирования конфликтом пользует-
ся  большой  популярностью  в  области  промоушена
и  фандрайзинга17.  Многие  организации  пускают  ее

 17 Процесс привлечения внешних, сторонних для компании ресурсов,
необходимых для реализации какой-либо задачи, выполнения проекта

 
 
 
в  действие,  особенно  при  сборе  средств  на  обще-
ственно значимые цели. В одних случаях они строят
послания на страхе, в других – на эксплуатации чув-
ства вины, но почти всегда действуют по одной схеме.
Организации,  борющиеся  с  онкологическими  забо-
леваниями,  запугивают  изображением  людей,  боль-
ных  раком,  чтобы  заставить  бросить  курить.  Сооб-
щества, озабоченные ростом числа заболеваний сер-
дечно-сосудистой системы, стараются заставить вас
сесть на диету, рассказывая о том, какие последствия
бывают  у  инсульта  и  инфаркта.  «Зеленые»  страща-
ют последствиями кислотных дождей, чтобы убедить
поддержать природоохранное законодательство.
  «Моральное  большинство»18,  например,  стреми-
лось принудить проголосовать за их кандидатов, об-
личая  аморальность  других  должностных  лиц.  Есть
и те, кто пытается сыграть на чувстве вины и жалости.
Так нередко поступают фонды, оказывающие помощь
голодающим, когда показывают вам измученных голо-
дом детей. Объединения, выступающие за граждан-
ские свободы, ставят целью завербовать вас в ряды

или с целью деятельности в целом. Прим. ред.
 18  Консервативная  общественная  организация,  близкая  к  евангели-
ческой церкви. Имеет несколько миллионов последователей. Особен-
но большой популярностью «Моральное большинство» пользовалось
во времена Р. Рейгана и, как считается, немало посодействовало его
избранию на пост президента США. Прим. перев.

 
 
 
своих  сторонников,  рассказывая  о  жертвах  неспра-
ведливости, пробуждая в вас комплекс вины. Группы,
созданные для защиты исчезающих видов, прибега-
ют к комбинации чувств, например вины и сострада-
ния, когда демонстрируют ужасающие убийства китов
и тюленей. Так они побуждают вас поддержать их де-
ло, в том числе деньгами.
  Как  ни  парадоксально,  все  эти  организации,  ис-
пользуя  стратегию  манипулирования  конфликтом,
продвигают видение, которое в большинстве случаев
прямо противоположно тому, что они жаждут реали-
зовать на планете. В этом и заключается одна из тра-
гедий  нашего  времени:  люди,  действующие  из  луч-
ших побуждений, нередко тратят массу времени и сил
на прогнозы, которые они меньше всего хотели бы ви-
деть сбывшимися.
                         
   Преодоление зависимости через
     манипулирование конфликтом
                         
  Стратегия  манипулирования  конфликтом  часто
применяется и когда нужно добиться изменения де-
структивных привычек, таких как злоупотребление ал-
коголем, курение, игровая зависимость и т. д. Вари-
антов использования стратегии море, но она всегда
реализуется в те два приема, о которых мы говори-


 
 
 
ли. Первый шаг в манипулировании конфликтом на-
правлен  на  его  обострение.  Пытаясь  бросить  вред-
ную привычку, вы сосредоточиваетесь на последстви-
ях своего пагубного пристрастия. Вторым шагом ста-
новится действие, которое вы предпринимаете с це-
лью облегчить эмоциональный конфликт, возникший
в  результате  первого  шага.  Когда  вы  решаете  изба-
виться от зависимости, то обычно стараетесь или пол-
ностью от нее отказаться, или реже ей поддаваться.
Вы перестаете пить, переедать или принимать нарко-
тики.
  Экспертам в области борьбы с зависимостями из-
вестно,  что  первые  несколько  попыток  освободить-
ся от вредной привычки обычно заканчиваются тем,
что человек к ней возвращается. Однако многие спе-
циалисты  не  знают, что  они  строят  работу  на  стра-
тегии манипулирования конфликтом, а она не может
привести  к  успеху. И  все  из-за  особенностей  самой
структуры. Когда в результате стараний ущерб от дур-
ной привычки уменьшится, конфликт, спровоцирован-
ный на первом этапе и приведший к отказу от привыч-
ки, ослабнет. И тогда путь наименьшего сопротивле-
ния вновь приведет человека к тому, с чего все нача-
лось.


 
 
 
  После серии «провалов» те, кто использует страте-
гию  манипулирования  конфликтом,  нередко  перехо-
дят к стратегии недопущения его ослабления. Иными
словами, шаг 1 реализуется постоянно. Алкоголики,
например, начинают говорить друг другу, что навсегда
останутся алкоголиками и в любую минуту могут уй-
ти в запой независимо от того, сколько лет назад они
«завязали». Точно так же действуют и некоторые про-
граммы,  разработанные  с  целью  помочь  людям  из-
бавиться  от  привычки  к  перееданию.  Они  приучают
своих клиентов постоянно напоминать себе, что они
не способны контролировать свои порывы, а значит,
должны держать себя «в узде» постоянно, иначе сно-
ва начнут переедать.


 
 
 
  Подчинительно-противительная ориентация дикту-
ет следующий образ мыслей: если все зависит от об-
стоятельств, то у человека с зависимостью есть толь-
ко два выхода – или остаться рабом привычки, или за-
няться постоянным манипулированием конфликтом.
Во  втором  случае  он  будет  непрерывно  обострять
эмоциональный  конфликт,  чтобы  держать  себя  по-
дальше от выпивки, фастфуда или игровых автома-
тов.  Не  будь  у  людей  с  зависимостями  альтерна-
тивных вариантов, этот подход был бы наименьшим
из  зол,  поскольку  большинство  вредных  привычек
и вправду ведут к пагубным последствиям для физи-
ческого и психического здоровья человека.
  Однако  использование  стратегии,  основанной
на манипулировании конфликтом, не приведет к пе-
ременам в основополагающей структуре жизни чело-
века с зависимостью. И неважно, продолжит он пить
или бросит, станет переедать или перейдет на здоро-
вый образ жизни. Почему? А вы спросите себя: поче-
му такие люди пьют, или курят, или переедают? С точ-
ки зрения структуры, эти действия, переросшие в при-
вычку, – попытка уменьшить груз давления, которое
на  человека  оказывают  эмоциональные  конфликты.
Эти конфликты могут быть вызваны разными причи-
нами: потерей близкого, горем, страхом, чувством ви-


 
 
 
ны. Получается, что стратегия избавления от зависи-
мости нацелена на то, чтобы сделать конфликт, свя-
занный с пагубной привычкой, главенствующим по от-
ношению к тому несчастью, попытки преодолеть кото-
рое и привели к возникновению дурной зависимости.
  В  книге  Positive  Addiction  («Позитивная  зависи-
мость»)  Уильям  Глассер19  утверждает,  что  опреде-
ленные не вредные  привычки,  такие  как  медитация,
джоггинг20,  занятия  йогой  и  прочие  формы  трениро-
вок,  могут  стать  удачной  заменой  пагубных  зависи-
мостей.  Так,  мужчина,  который  на  протяжении  мно-
гих лет страдал алкоголизмом, смог заменить потреб-
ность  в  спиртном  ежедневной  часовой  медитацией,
которая  стала  для  него  позитивной  зависимостью.
В  ответ  на  вопрос,  что  он  чувствует  в  те  дни,  когда
не удается помедитировать, он описал психологиче-
ские симптомы, аналогичные тем, что прежде испы-
тывал, когда пробовал бросить пить. Ощущения были
похожи, только на этот раз они возникали из-за про-
пущенной «дозы» медитации.

 19 Уильям Глассер (1925–2013) – психолог, психотерапевт и педагог,
исследовавший «проблему человека». На русском языке выходила кни-
га У. Глассера «Школы без неудачников», основанная на опыте работы
в качестве консультанта в школах, колледжах и исправительных учре-
ждениях для малолетних преступников. Прим. перев.
 20 Оздоровительный бег трусцой со скоростью семь-девять километ-
ров в час. Прим. ред.

 
 
 
  В  основе  как  позитивной,  так  и  негативной  зави-
симости  лежит  одна  и  та  же  структура.  И  хотя  пер-
вая  из  этих  зависимостей  полезнее  для  организма,
чем вторая, и та, и другая производят разрушитель-
ный эффект. Любая зависимость, будь то позитивная
или негативная, сама по себе – стратегия уклонения
от негатива, стратегия, помогающая избежать неже-
лательных последствий абстиненции, симптомов воз-
держания.  Переходить  от  одного  вида  зависимости
к другому вовсе не обязательно.
  Стентон Пил, известный специалист в области за-
висимостей,  доказывает,  что  лучший  способ  изба-
виться  от  вредной  привычки  –  просто  взять  и  бро-
сить  ее.  Он  уверен,  что  большинство  людей  имен-
но так и поступают, и приводит множество примеров
из практики, которые опровергают мнение, будто по-
ложить конец зависимости очень трудно. По данным
исследований, которые цитирует Пил, 95 процентам
солдат, пристрастившихся к героину во время служ-
бы во Вьетнаме, удалось перестать его употреблять
по возвращении в США. Более того, дома бросить па-
губную  привычку  смогли  85  процентов  тех,  степень
зависимости которых оценивалась как тяжелая. Мно-
гие  эксперты,  исходя  из  представлений  о  наркома-
нии, предупреждали: когда все эти военнослужащие
вернутся на родину, США захлестнет эпидемия геро-


 
 
 
иновой зависимости. Но прогнозы не сбылись. Поче-
му? Стентон Пил полагает, что эти солдаты – и лю-
ди в целом – способны действовать, опираясь на соб-
ственные силы, причем эта их способность мощнее,
чем  принято  считать.  Он  высказывает  предположе-
ние,  что  эксперты,  работающие  в  области  зависи-
мостей,  применяют  подходы,  подрывающие  уверен-
ность  человека  в  своих  силах.  Так  они  усложняют,
а не упрощают клиентам задачу избавления от при-
вычек.
  Когда  в  основополагающей  структуре  происхо-
дит перемена, путь наименьшего сопротивления мо-
жет  привести  вас  к  тому,  чего  вы  хотели.  И  тогда,
идя  по  этому  пути,  вы  естественным  образом  изба-
витесь от вредных навыков, не дающих реализовать
ваши  настоящие  желания.  Независимость  зиждется
не на силе воли, а на стратегическом выборе. Доктор
медицинских наук Дженис Келлер Фелпс, соавтор кни-
ги The Hidden Addiction – And How to Get Free («Тай-
ная зависимость и как избавиться от нее»), говорит:
        Многие традиционные подходы к зависимости
      способны  вывести  пациента  из  хронической
      депрессии,  однако  биохимический  баланс
      все  равно  не  изменится,  останется  прежним.
      Креативный  процесс  –  вот  та  дверь,  которая
      ведет  к  формированию  и  поддержанию  нового


 
 
 
      биохимического баланса.
                         
             Манипулирование
         конфликтом и бессилие
                         
  Онкология,  зависимости  и  проблемы  со  здоро-
вьем – такая же часть реальности, как голод и нище-
та, жестокость и страдания, терроризм и фанатизм.
Многие из этих бед – по сути, следствие того, что лю-
ди испытывают хроническое чувство беспомощности.
Если  проблема  уходит  корнями  в  бессилие,  не  сто-
ит пытаться преодолеть ее с помощью стратегии, на-
правленной на усиление чувства бессилия, – это без-
рассудство. Стратегия манипулирования конфликтом
используется и в личных взаимоотношениях, и в биз-
несе, и в политике. В обществе она не считается про-
блемой и тем более поводом для конфликта. Загвозд-
ка в том, что структура содержит ограничения, пре-
пятствующие достижению результатов. Когда вы нач-
нете работать с концепцией структуры, обратите вни-
мание,  как  часто  вы  применяете  стратегию  манипу-
лирования конфликтом в своей жизни. Вы заметите,
что становитесь и объектом, и субъектом подобного
манипулирования, и убедитесь: взаимодействие лю-
дей – во многом результат манипулирования конфлик-
том.


 
 
 
                         
     Манипулирование силой воли
                         
  Многие замечают, что им бывает тяжело раскачать-
ся,  если  они  только  специально  не  «заведут»  себя.
В качестве «двигателя» они называют силу воли, по-
зитивный настрой или вдохновение. Применение си-
лы  воли  –  это  еще  одна  стратегия,  направленная
на  подавление  структурного  конфликта  путем  при-
нуждения себя к действию. Если вам удастся добить-
ся  результата,  вас  станут  считать  волевым  челове-
ком, а если нет – могут обвинить в слабоволии. Боль-
шинство людей чувствуют, что им не хватает силы во-
ли для достижения чего-то значимого, и тем не менее
продолжают верить, что сила воли и позитивный на-
строй – важные условия успеха.
                         
   Бессилие позитивного мышления
                         
  В рамках описываемой модели поведения люди ча-
сто прибегают к стратегии укрепления силы воли че-
рез позитивное мышление, громкие заявления и твер-
дые решения. Некоторые теории утверждают, что на-
до  «запрограммировать»  мозг  на  позитивный  образ
мыслей, чтобы заручиться поддержкой подсознания,
которое, как считается, определяет линию поведения


 
 
 
человека. Задумка такая: если вы сумеете изменить
«программу» подсознания, то сможете жить счастли-
во. Каждый год появляются тысячи книг и статей, при-
зывающих людей укреплять силу воли таким образом.
Все  «наказы»  подсознанию,  утверждения  и  мантры
для  самогипноза,  позитивные  заклинания  и  привет-
ствия-воззвания  –  попытки  пересилить  структурный
конфликт через раздувание решимости и «силы пози-
тивного мышления».
  Если вы полагаете, что способны влиять на подсо-
знание  и  управлять  им,  то  подумайте:  какое  посла-
ние вы ему шлете, используя подобные приемы пе-
репрограммирования? На практике вы говорите ему:
«С тобой трудно вести дела. Старые “программы”, за-
ложенные в тебя, не стираются. Ты неуправляемо».
Если вы думаете, что «правильное» программирова-
ние  подсознания  –  ключ  к  успеху,  тогда  зачем  вам
внушать  ему  такие  мысли?  Когда  вы  пытаетесь  на-
пичкать  подсознание  позитивными  идеями,  манипу-
лятивность ваших действий подрывает пропагандист-
скую силу «добрых слов».
                         
        Повторение утверждений
                         
  Особой популярностью пользуется такой прием на-
вязывания подсознанию мыслей, как практика повто-


 
 
 
рения «позитивных» утверждений. Иногда вам пред-
лагают  постоянно  проговаривать  себе  такие  фразы,
в другой раз советуют написать их на листочках и об-
клеить  ими  все  вокруг. Помните,  как  в  школе  непо-
слушных детей заставляли по сто раз писать в тет-
ради:  «Я  больше  не  буду  смеяться  над  учителем»?
Это  примерно  то  же  самое.  Вот  вам  список  невы-
мышленных  утверждений,  которые  сторонники  дан-
ного подхода советуют взять на вооружение:
         Вселенная поддерживает меня.
         Чем больше я люблю себя, тем больше любят
      меня окружающие.
         Я люблю себя сейчас, сегодня и всегда.
         Все,  что  я  отдаю,  возвращается  ко  мне
      сторицей.
         Я заслуживаю быть богатым.
         Я  нахожусь  в  нужном  месте  в  нужное  время
      и делаю нужное дело.
         Мои отношения всегда полны любви, верности
      и гармонии.
         Я себе нравлюсь во всем.
         Мое сердце переполнено любовью к людям.
         Я готов принять свою жизнь такой, какая она
      есть.
         Я  имею  право  говорить  людям  «нет»,
      не лишаясь их любви.
         Я  люблю  и  одобряю  себя  и  буду  делать  это
      всегда.


 
 
 
        Мои родители любят меня, даже если они этого
      не знают.
        Я могу иметь все.
        Я знаю: это случится.
  Некоторые из идей кажутся вполне милыми. Сим-
патичными  и  невинными.  Другие  звучат  как  гимны,
придуманные  поп-психологами,  чтобы  повести  вас
в  бой  с  затаенной  склонностью  к  саморазрушению.
Присмотримся, какой реальный смысл несут некото-
рые из этих фраз.
  «Вселенная  поддерживает  меня».  Слово  «под-
держивает»  относится  к  вашему  развитию  и  благо-
получию. Но если Вселенная вас поддерживает, за-
чем себе об этом напоминать? Необходимость повто-
рять  данную  фразу  подсказывает, что  вы  на  самом
деле не верите в нее. На практике вы подтверждае-
те, что Вселенная вас не поддерживает, но хотели бы,
чтобы она это делала. Некоторые люди и в самом де-
ле чувствуют, что Вселенная их поддерживает, одна-
ко они, как правило, не испытывают потребности лиш-
ний раз об этом говорить. Если вы убеждены в истин-
ности факта, неужели вы станете о нем твердить? Да-
вайте поменяем фразу «Вселенная поддерживает ме-
ня» на фразу «Мое сердце бьется». Вы бы стали по-
вторять себе снова и снова:
        «Мое сердце бьется.


 
 
 
        Мое сердце бьется.
        Мое сердце бьется»?
  «Мои отношения всегда полны любви, верности
и гармонии». Будь это правдой, вы имели бы право
делать подобные заявления. Но обычно люди, утвер-
ждающие подобное, имеют опыт иного типа отноше-
ний. Зачем лгать себе? Говоря так, вы на самом деле
доказываете одно: вам необходимо обманывать себя.
В вашем заявлении есть намек на то, что людям «нуж-
но» вас любить. На самом деле подобное утвержде-
ние возникает как реакция на реальность, а она та-
кова: отношения не бывают гладкими, постоянными
и бесконфликтными.
  «Я себе нравлюсь во всем». Если это так, зачем
повторять эту фразу? А что происходит в те дни, когда
вы себе нравитесь не во всем? Или вам не позволе-
но иметь неудачные дни? Что плохого в том, что вы
не  полностью  довольны  собой?  Ваше  утверждение
подсказывает: а) с вами явно что-то происходит, когда
вы недовольны собой, и б) вы на самом деле недо-
вольны собой. Проще говоря, послание, заключенное
в ваших словах, таково: «Со мной что-то не так».
  «Я готов принять свою жизнь такой, какая она
есть». Многие, кто призывает к «принятию», похоже,
на самом деле применяют обратный вариант манипу-
лирования силой воли. «Принятие» – одна из форм


 
 
 
проявления  их  воли.  В  указанной  фразе  заключена
следующая мысль: «Я не буду противиться мудрости
Вселенной. Я пускаю все на самотек». Но почему лю-
ди выбирают такую политику? Обычно потому, что ак-
тивный подход, который они применяли, не дал ре-
зультатов, и теперь они хотят преодолеть конфликты,
пустив в дело пассивный подход. Итак, что вы готовы
принять? Вы принимаете решение не принимать во-
левых решений. С какой целью? Чтобы быть «заод-
но» со Вселенной? Тогда это превращается в очеред-
ное желание, только на сей раз ваша воля выражает-
ся в виде открытости к обстоятельствам. На практи-
ке мы имеем дело с еще одной разновидностью ре-
активной стратегии. Просто вы так реагируете на пе-
режитые неудачи, на невозможность добиться жела-
емого итога.
  Тема «принятия» обычно возникает как результат
умозаключения о природе Вселенной: «Мы бессиль-
ны изменить судьбу». Попытки перевернуть ситуацию
кончаются ничем или, хуже того, катастрофой. Лучше
посмотреть, какой сигнал на светофоре, и скоордини-
ровать свои действия, иначе вас раздавят: «Двигай-
тесь с потоком». Часто утверждения о необходимости
принять  все  как  есть  сопровождаются  банальностя-
ми в духе «так устроена жизнь». Но избитые премуд-
рости не могут скрыть неуважение говорящего к дей-


 
 
 
ствующим  в  жизни  законам  и  силам.  Сама  структу-
ра  по  своему  типу  такова,  что  иногда  ведет  к  чрез-
мерно резким действиям, а иногда – к бездействию,
проходя все стадии между двумя этими точками. Каж-
дый, кто сплавлялся на байдарке по бурной реке, зна-
ет: если будешь просто двигаться с потоком, кончишь
на камнях.
  Слово «принимаю» содержит в себе еще и такое
значение:  «Я  сдаюсь».  Интонация  здесь  выражает
не столько готовность работать совместно с действу-
ющими  силами,  сколько  согласие  пойти  на  уступки.
Но как эта мысль согласуется со смыслом изначаль-
ного утверждения? Казалось бы, абсурд! Заявление,
что ты что-то принимаешь, обычно означает, что ты
желаешь это принять. Когда же ты заставляешь себя
пустить что-то на самотек, правильнее было бы ска-
зать не «пустить», а «пихнуть». Политика «принятия»
сама по себе – выражение волевого решения: навязы-
вания себе позиции принятия. Часто такого типа «при-
нятие» подразумевает наличие борьбы между вашим
эго  и  волей  Вселенной,  что  подсказывает:  вы  с  ней
не в ладах, а потому обсуждать то, что вам, возможно,
хотелось бы, – проявление заносчивости.
  Однажды мне довелось беседовать с дамой, кото-
рая заявила:
  – Я хочу только одного: исполнять волю Господа.


 
 
 
  – А чье это желание – исполнять желания Госпо-
да? – спросил я ее.
  Она долго думала и наконец сказала:
  – Мое.
  «Я знаю: это случится». Обычно фразы наподо-
бие этой используются для усиления веры в свои си-
лы. На самом деле вы не можете знать, действитель-
но  ли  «это»  случится,  –  известно  только,  что  веро-
ятность кажется высокой. Но даже самые вероятные
события могут и не произойти. Если вам, например,
на голову упадет кирпич, вы не сможете осуществить
то, что представлялось делом близкой перспективы.
Но помимо прочего подобное утверждение – пример
отсутствия у позитивного мышления уважения к прав-
де. Только когда дело доведено до конца, вы можете
сказать: «Это осуществимо», – и не погрешить против
истины.
                         
               Разоблачение
         позитивного мышления
                         
  Так в чем же проблема с позитивным мышлением?
Если одним словом, то в правде. Чтобы творить, нуж-
но многое уметь, в том числе и верно оценивать со-
стояние произведения, над которым работаете. А это
сделать нелегко, когда подходишь к делу предвзято.


 
 
 
Если вы смотрите на реальность сквозь розовые очки,
вам будет трудно подобрать верную цветовую палит-
ру. На протяжении многих лет сторонники позитивно-
го мышления твердили, что ваше отношение к миру
формирует вашу судьбу и если вы будете мыслить по-
зитивно, то и результаты получите позитивные. Стра-
тегия сводилась к тому, чтобы заставить вас во всем
«видеть только хорошее».
  Представим себе, что вы проснулись утром с тяже-
лой головой, уставший и больной. Что вам посоветуют
апологеты различных школ позитивного мышления?
Представители первой школы будут требовать, чтобы
вы мысленно произнесли что-нибудь в духе: «Ребята,
сегодня я чувствую себя отлично. Жизнь прекрасна!»
Приверженцы второй школы подскажут, что вам необ-
ходимо  повторять  себе  следующее:  «Да,  мне  дей-
ствительно плохо. И это замечательно, что мне плохо,
потому что все хорошее в жизни проистекает именно
из таких ситуаций». Позитивное мышление представ-
ляет собой «волевую» стратегию, призванную помочь
человеку применить силу воли к себе самому. Полу-
чается эдакое средство самоманипуляции.
  В основе упомянутых двух школ позитивного мыш-
ления – два допущения, которые остаются неозвучен-
ными и неизученными. Первое: человеку необходимо
контролировать  себя  путем  подавления  свойствен-


 
 
 
ного  ему  негативизма.  Второе:  объективная  правда
опасна  для  человека,  и  ему  необходимо  давать  по-
ложению вещей благовидную интерпретацию. Имен-
но в этот момент, когда мы проводим параллельное
сравнение  допущений  о  креативном  процессе,  наи-
более наглядно раскрывается принципиальное отли-
чие  между  позитивным  мышлением  и  ориентацией
на творчество.
  Во-первых, при созидании нет нужды контролиро-
вать себя. Наоборот, ориентация на творчество пред-
полагает, что вы обладаете врожденной склонностью
к созиданию. И неважно, привычен или нет для вас
негативизм. Более того: нет внутренних сил, которые
нужно одолевать. Есть только силы, которые можно
настроить так, чтобы они стали органической частью
творческого процесса. Речь идет не о перепрограмми-
ровании, а о том, чтобы работать со всеми действу-
ющими силами. Во-вторых, в режиме созидания важ-
но отдавать себе отчет в том, что собой представляет
реальность, независимо от характера обстоятельств.
Это необходимое слагаемое творческого успеха. Ес-
ли вы будете включать розовую или иную искусствен-
ную «подсветку» реальности, то не увидите ее истин-
ного образа.
  Если вы живете в режиме созидания, то, проснув-
шись больным, вы скажете себе правду. И вам не на-


 
 
 
до  будет  искать  «оправдание»  происходящему.  Ре-
альность может включать в себя также и ваше мне-
ние о сложившемся положении, например: «Мне дур-
но, и мне такое состояние не нравится». Давайте рас-
смотрим схематически, что происходит, когда вы пы-
таетесь подавить структурный конфликт усилием во-
ли. Сначала раздутая решимость может подтолкнуть
вас в сторону желаемого и вывести за рамки зоны тер-
пимости конфликта.


  Некоторое  время  вы  можете  праздновать  успеш-
ный  «прорыв».  Манипулирование  силой  воли,
как и манипулирование конфликтом, нередко дает хо-
рошие результаты в краткосрочном плане. Но в дол-
госрочной перспективе оно приводит к губительным
последствиям. Повторим еще раз: даже если вы до-


 
 
 
тянетесь  до  передней  стенки,  структура  компенси-
рует  чрезмерный  выброс  в  колебательном  движе-
нии  и  вернет  вас  обратно.  Структура  не  поддер-
жит вашу волевую решимость. А «удерживать волю
в кулаке» для каждого нового действа утомительно.
И  в  конце  концов  компенсаторная  сила  унесет  вас
в противоположную сторону. Подобное «поражение»
не надо расценивать как признак слабости «устрем-
лений»  или  проявление  «внутреннего  сопротивле-
ния»  –  это  естественное  для  структуры  движение.
Путь наименьшего сопротивления, определяемый са-
мой структурой, не может повести вас ни в каком ином
направлении,  кроме  как  в  сторону  удаления  от  ре-
зультатов, и неважно, как истово вы будете пытаться
«держаться» и «стоять на своем».


 
 
 
  По мере того как структура будет компенсировать
раскачку, колебания продолжатся, но в итоге вы вер-
нетесь в зону терпимости конфликта.


  Во  всех  случаях  стратегия  манипулирования  си-
лой воли, как и стратегия манипулирования конфлик-
том, рано или поздно приводит к ощущению бессилия.
«Вдавливать» в такое состояние она вас будет дву-
мя способами. Во-первых, через послание, смысл ко-
торого раскрывается в самой попытке мотивировать
себя  –  в  том,  что  вам  необходим  внешний  толчок,
чтобы контролировать инерцию силы воли и «проти-
востоять» негативным мыслям. Во-вторых, через де-
монстрацию  того,  что  никакие  усилия  и  решимость
не смогли вас спасти и ваша попытка провалилась:


 
 
 
устойчивых результатов вы не добились, ничего не из-
менилось.
                         
             Небольшой совет
                         
  Вы,  видно,  уже  осознали:  если  вы  находитесь
в структурном конфликте, то никакие компенсаторные
стратегии не помогут. Я не первый год говорю людям
об этом структурном феномене, и в большинстве слу-
чаев реакция у них такая: «А как же тогда, черт побе-
ри, отсюда выбраться?!» Я все понимаю. Трудно на-
звать хорошей новостью то, что все действия, кото-
рые вы будете предпринимать для достижения успе-
ха,  обречены  на  провал.  Вы  можете  впасть  в  уны-
ние, убедившись, что структурный конфликт неразре-
шим, а действия, предпринимаемые изнутри структу-
ры, лишь делают ее сильнее. Природа структурного
конфликта такова, что люди часто теряют и послед-
нюю  надежду  на  спасение.  Чем  лучше  вы  начинае-
те понимать структуру, тем глубже может становиться
отчаяние.
  Но выход есть: перейти в другую структуру. Толь-
ко такой переход не может быть осуществлен в рам-
ках попыток решить структурный конфликт. Если вы
не  удовлетворены  существующей  структурой  и  по-
пробуете сменить ее на другую, вырастающую из ва-


 
 
 
шего  недовольства,  то ничего   у  вас  не  получится.
Вы просто осуществите очередную манипуляцию кон-
фликтом, но в иной форме. Ваши попытки выбраться
из структурного конфликта будут мотивированы энер-
гией переживаемого вами конфликта. Я видел тыся-
чи людей, которых из-за этого немного «переклинива-
ло».
  Да, вы способны перейти в другую структуру, кото-
рая станет поддерживать ваши усилия по сотворению
желаемых результатов, однако такой переход не мо-
жет произойти, если вами движет стремление изба-
виться  от  структурного  конфликта.  Почему?  Потому
что созидание – нечто иное, это не решение проблем
и не способ обойти их. Далее я покажу вам, как пе-
рейти из одной структуры в другую. Держитесь! «Ско-
рая помощь» уже в пути. Чем больше вы будете узна-
вать  о  своем  творческом  процессе  и  умении  сози-
дать, тем искуснее сможете создавать структуры, ко-
торые приведут вас к успеху. Эта перемена произой-
дет не как реакция на что-либо. Процесс творчества –
не  «решение»  житейских  проблем.  Просто  это  луч-
ший  метод  сотворения  тех  результатов,  которые  вы
хотите видеть в своей жизни. В следующей главе мы
начнем изучать структуру, которую творцы использу-
ют для созидания. Данная структура не имеет ничего
общего со структурным конфликтом, и это не реше-


 
 
 
ние для феномена колебания. Она скорее существует
независимо от него. Эта новая структура называется
структурным напряжением.


 
 
 
                         
                   Глава 8
       Структурное напряжение
                         
                         
             Смена структуры
                         
  Сменить структуру, которая диктует наши действия,
возможно, но непросто. Как мы уже убедились, боль-
шинство попыток что-либо изменить сводится к стра-
тегиям, действующим в рамках структурного конфлик-
та.  А  раз  структурный  конфликт  неразрешим,  пред-
принимаемые  внутри  структуры  действия  способны
привести  только  к  колебаниям  и  компенсаторным
ответам  на  эти  колебания.  Чтобы  сменить  структу-
ру,  должна  существовать  и  другая  структура,  при-
чем по важности превосходящая первую. Только то-
гда путь наименьшего сопротивления изменит траек-
торию и наша энергия потечет по новому маршруту.
Структура, способная превзойти по значению струк-
турный конфликт, отличается двумя особенностями:
  • она способна включить в себя структурный кон-
фликт;
  • она способна преобразовать сложную структуру
в простую.


 
 
 
  Вышестоящая структура может занять более высо-
кое,  доминирующее,  положение,  только  если  струк-
турный конфликт окажется частью этой новой струк-
туры. Не исключено, что на определенных этапах пе-
ремещения будут возникать некие отклонения, но это
будут  уже  не  прежние  колебания,  а  естественные
флуктуации, сопровождающие движение вышестоя-
щей структуры к полному высвобождению напряже-
ния.
  Эта  вышестоящая  структура  должна  относиться
к  простым  системам  «напряжение  –  разряжение»,
к  тем,  что  подлежат  разрядке.  В  идеале  она  долж-
на содержать центральный «очаг» напряжения, име-
ющего тенденцию к полному разряжению. Созидате-
ли знают, как можно в процессе творчества сформи-
ровать подобную структуру и направить структурные
тенденции в сторону разряжения таким образом, что-
бы в итоге получить именно те результаты, которые
хотелось бы создать. В рамках структур подобного
типа действующие силы находят общий вектор разви-
тия и сообща работают на усиление процессов сози-
дания. Они способствуют концентрации энергии и на-
правлению ее на результат. И чем ближе к точке раз-
ряжения продвигается напряжение, тем выше инер-
ция движения. Такую вышестоящую структуру я назы-
ваю структурным напряжением.


 
 
 
                         
              Возникновение
        структурного напряжения
                         
  Структурное напряжение формируется под воздей-
ствием двух основных компонентов:
  1) вашего видения результатов, которые вы хотите
претворить в жизнь;
  2) ясного представления о реальности такой, какая
она есть.


  В начале творческого процесса расхождения меж-
ду тем, что вы хотите создать, и тем, что у вас для это-
го  есть,  будут  огромны.  Когда  вы  только  начинаете
творить, вашего творения еще не существует – кроме


 
 
 
как в ваших мыслях. В том и состоит одно из важных
умений созидателя – воплотить идею в жизнь. В те-
чение творческого процесса расхождения между тем,
что  есть,  и  тем,  что  вы  хотите,  могут  уменьшаться,
а могут увеличиваться. Чем ближе вы станете подхо-
дить к завершению творения, тем меньше будут раз-
личия. А чем дальше вы будете отступать от того ви-
да творения, который мысленно нарисовали, тем зна-
чительнее окажутся расхождения между концепцией
и реальностью.
  Созидатели  отличаются  большей  терпимостью
к  расхождениям  подобного  рода.  А  все  потому,
что для творческих людей расхождения это «матери-
ал», с которым они работают. В процессе творчества
вы ведете игру с такими силами, как контраст и про-
тивоположности, сходства и отличия, время и баланс
и т. д. Одна из важных сил, которые вы можете исполь-
зовать в процессе созидания, как раз и есть расхож-
дения. Те, кто не понимает эту силу, нередко испыты-
вают дискомфорт при виде расхождений между име-
ющимся  и  желаемым.  А  когда  расхождения  умень-
шаются, они чувствуют прилив бодрости. Но для со-
зидателя все силы одинаково полезны. Чем больше
расхождение, тем больше энергии для работы с ним.
А чем меньше расхождение, тем выше инерция дви-
жения к результату творчества.


 
 
 
  Иногда  у  людей  возникает  странное  представле-
ние о расхождениях как о чем-то нехорошем. Они мо-
гут даже превратить его в эмоциональный конфликт.
Они хотят, чтобы все в жизни было разложено по по-
лочкам, и им не нравится, когда возникает нечто непо-
нятное – то, что ни к чему не пристроишь. Но в на-
шем «я», а следовательно, и в процессе творчества,
есть много сил, которые движутся в разных направ-
лениях. Не все они укладываются в стройную систе-
му. К их числу относятся и расхождения. Созидатели
не просто терпят расхождения – они ценят их и сти-
мулируют. Расхождение содержит энергию, помогаю-
щую творить. Расхождение между тем, чего вы хоти-
те, и тем, что у вас есть в текущий момент, форми-
рует самый важный элемент в творческом процессе:
структурное напряжение.
                         
            Каркас и двигатель
                         
  Структурное напряжение – каркас творческого про-
цесса.  Его  скелет.  А  еще  это  двигатель  и  источ-
ник  энергии  для  двигателя.  Напряжение  стремит-
ся  к  разряжению.  Натянутая  резиновая  лента  стре-
мится к расслаблению, высвобождению напряжения.
Вы как созидатель создаете напряжение, используе-
те его, управляете им и высвобождаете его, посылая


 
 
 
в выбранном вами направлении. Структурное напря-
жение вы формируете так: задумываете результат, ко-
торый хотите создать, а затем оцениваете состояние
реальности в той ее части, которая имеет отношение
к результату. Однако описать процесс проще, чем реа-
лизовать его, – не путайте изящество структуры с про-
стотой ее реализации. Овладеть умениями большин-
ству удается не сразу. Для создания структурного на-
пряжения нужно одно из двух: или отточенные навы-
ки, или благоприобретенный вкус. После того как вы
сформировали  структурное  напряжение,  оно  может
быть высвобождено одним из двух способов: или пре-
вращением вашего видения в реальность, или сохра-
нением реальности, которой вы «располагаете» в на-
стоящий  момент. Если  вы  неспособны  терпеть  рас-
хождения, то будете склонны побыстрее снять напря-
жение, сделав выбор скорее в пользу продления су-
ществующих обстоятельств, нежели в пользу попыток
реализовать свое видение.
                         
           Будьте «реалистами»
                         
  Структурное напряжение можно ослабить, «прини-
зив» видение. Если вы пойдете на компромисс в от-
ношении того, чего хотите, то не создадите расхож-
дения, в результате которого возникает напряжение.


 
 
 
В нашем обществе не принято говорить о том, чего
мы хотим. Нам советуют «быть реалистами», «стре-
миться к тому, что достижимо». Ирония в том, что че-
ловеку хочется того, чего ему хочется, и неважно, ска-
жет он себе правду или нет. На самом деле вы не зна-
ете, на что способны. Неужели это проявление «реа-
лизма» – сдаться не начав?! Неужели здравый смысл
диктует самообман?! История полна примеров, когда
людям  удавалось  создать  то,  что  считалось  невоз-
можным. В начале творческого процесса вы можете
судить только о правдоподобности идеи. Вы не зна-
ете,  возможно  ли  ее  осуществить.  Вероятность  со-
творения результата может казаться высокой, но это
не  означает,  что  у  вас  получится  его  реализовать.
Не исключено и обратное: когда вам удается претво-
рить в жизнь, казалось бы, фантастичный проект.
  Единственное, когда вы можете быть уверены в до-
стижимости  результата,  –  когда  вы  довели  процесс
созидания  до  конца.  Все  прочие  рассуждения  –  до-
сужие домыслы. Некоторые убеждены: возможность
создать что-либо зависит от обстоятельств. Однако,
если  быть  до  конца  честным,  почти  каждый  из  нас
может сказать себе: в тех самых условиях, которые
не позволили мне реализовать задуманное, другому
это  удалось.  Каковы  пределы  возможностей?  Прав-
да  в  том,  что  нам  это  неизвестно.  Но  факты  гово-


 
 
 
рят сами за себя. Посмотрите: стольким людям уда-
лось создать то, чего они хотели, вопреки препятстви-
ям. Поэтому просто нереалистично говорить о том,
что нужно заранее накладывать на себя ограничения.
Сначала попробуйте «войти в воды» творческого про-
цесса и поэкспериментировать. А там будет видно.
Я  не  призываю  вас  верить  в  то,  что  все  возможно.
Трудно найти более глупого девиза, чем мотто нью-
эйдж: «Я могу иметь все». Созидатели не строят твор-
ческую  жизнь  на  слоганах.  Они  понимают:  человек
не может иметь все. Вы не можете находиться одно-
временно в двух местах. Вы не можете вернуть обрат-
но сказанное слово. Вы не можете держаться за что-
то вечно, потому что у всего есть начало и есть конец.
  Если вы не можете иметь все, тогда возникает во-
прос:  что  для  вас  достаточно  важно,  чтобы  взяться
за сотворение этого? Каждый создает свою иерархию.
Каждое свое произведение творец наделяет опреде-
ленной степенью важности. Нам ни к чему иметь все.
Важно иметь то, что для нас наиболее значимо.
                         
        «Я не вижу то, что вижу»
                         
  Есть  и  другой  способ  ослабить  структурное  на-
пряжение – дать искаженное толкование реальности.
Эту стратегию часто применяют люди, которые при-


 
 
 
держиваются  своего  «видения»,  стараясь  не  заме-
чать  то,  что  происходит  перед  глазами.  Речь  идет
о  праздных  фантазерах,  из-за  которых  у  настоящих
мечтателей сложилась дурная репутация. Не путай-
те созидателя с фантазером. Только ясное осознание
реальности, ясное осмысление своего видения наде-
лит вас способностями для формирования структур-
ного  напряжения.  А  оно,  как  мы  выяснили,  важная
часть креативного процесса.
  Когда  вы  создадите  структурное  напряжение
и  овладеете  им,  его  стремление  к  разряжению  вы-
ведет вас к тому видению, которому вы хотите дать
жизнь. Если с чем-то сравнивать это умение, так это
с управлением оркестром движущих сил. Энергия, ге-
нерируемая заданным вами расхождением, пригодит-
ся  в  претворении  своего  видения.  Движение  вызы-
вает  еще  более  активное  движение.  Даже  если  вы
двигаетесь в неверном направлении, вам будет про-
ще изменить курс и развернуться в сторону результа-
та, чем если вы не будете двигаться вовсе. Удаляясь
от  своего  видения,  вы  усиливаете  структурный  кон-
фликт. Он начинает вырабатывать все больше энер-
гии, все сильнее тянущей вас в ту сторону, в которую
вы на самом деле хотели отправиться. Когда же вы
двигаетесь в направлении желаемого, то накаплива-
ете инерцию, и приближаться к цели становится все


 
 
 
легче и легче.
  Как только вы создадите структурное напряжение,
в силу вступит ваша естественная склонность к дей-
ствиям  для  разрядки  напряжения.  С  самого  нача-
ла творческого процесса и до полного его заверше-
ния  ваши  действия  будут  поддерживаться  структу-
рой.  Все  действия,  которые  вы  станете  предприни-
мать  для  реализации  видения,  будут  помогать  вам
двигаться  в  сторону  желаемого  результата.  Понача-
лу у вас будут возникать только отдельные моменты
структурного напряжения. Моменты, когда вы будете
ясно представлять себе, где вы находитесь и чего хо-
тите. Это будут первые мгновения и первые шаги в ва-
шем развитии. Они похожи на те минуты, в которые
мастер тайцзы21 достигает идеального баланса энер-
гий инь и ян и удерживает его таким образом, чтобы
внутренняя энергия, исходящая из двух полюсов, ста-
ла единой силой.
  Чем  богаче  будет  ваш  творческий  опыт, тем  про-
должительнее окажутся эти моменты. Вы научитесь
жить в состоянии структурного напряжения, давая се-
бе  отчет  в  том,  какова  реальность  и  что  вы  хотите
создать. Чему бы вы ни обучались, мастерство в де-

 21 Тайцзы («великий передел», кит.) – в китайской философии пре-
дельное состояние бытия, начало всех начал, из которого выделились
силы инь и ян. Прим. перев.

 
 
 
ле приходит со временем и опытом. Чем больше вы
станете практиковаться в созидании, тем более уме-
лыми окажетесь в своем творчестве. В процессе вы-
работки представления о том, что вы хотите создать,
а затем и претворения видения в жизнь вы научитесь
работать с естественными силами созидания. Порой
вам будет трудно сформировать представление о те-
кущей реальности, порой непросто представить себе
желаемый результат. Не исключены и такие моменты,
когда  и  то  и  другое  станет  даваться  тяжело.  Усвой-
те уроки, которые вам необходимо извлечь. Если вам
нужно развивать способность к концептуализации –
практикуйтесь в концептуализации. Если недостаточ-
но развита способность к объективной оценке реаль-
ности – упражняйтесь в осмыслении реальности.
  Текущая реальность содержит в себе еще и некий
структурный  конфликт,  поэтому  вы  будете  испыты-
вать определенной силы колебания. Но они не поме-
шают вам воплотить замысел в жизнь. Во всех слу-
чаях, когда структурное напряжение – доминирующая
структура, основной поток движения будет направлен
на  полное  высвобождение,  поскольку  имеет  место
система «напряжение – разряжение». Компенсатор-
ные стратегии, произрастающие из структурного кон-
фликта, не помогут создать структурное напряжение.
Причина элементарна: если вы постараетесь компен-


 
 
 
сировать  структурный  конфликт  путем  манипулиро-
вания  им,  то  будете  склонны  оценивать  реальность
как более плохую, чем она есть. Если же прибегнете
к манипулированию силой воли, то станете оценивать
реальность  позитивнее,  чем  есть.  А  если  примени-
те стратегию удержания себя в зоне терпимости кон-
фликта, то сможете давать оценку реальности лишь
в узких рамках того, насколько плохой или хорошей
она может быть. В любом случае вы будете подходить
к ней необъективно, а предвзятый взгляд затрудняет
создание и поддержание структурного напряжения.
  Если же вы попробуете компенсировать структур-
ный  конфликт  путем  «адаптации»  своего  видения,
то тем самым опять-таки ослабите структурное напря-
жение. Чарли Кифер, выпускник «Технологий творче-
ства»  и  основатель  компании  Innovation  Associates,
выдающийся  эксперт  в  области  организационного
развития,  комментирует  описанную  выше  ситуацию
так:
        К  сожалению,  жизнь  многих  организаций
      устроена таким образом, что нам легче вступать
      в тайный сговор с собой и окружающими и в упор
      не  замечать  правды.  Мы  разрабатываем  ряд
      негласных правил и норм, которые не позволяют
      нам   говорить  об   истинном  положении
      дел.  В   большинстве  бизнес-организаций,
      например,  сохранение  политической  линии,


 
 
 
      личного  комфорта  и  бессмысленных  традиций
      воспринимается как нечто намного более ценное,
      чем правда.
         Организации,  посвятившие  себя  созиданию,
      имеют  другие  приоритеты.  Знать  реальное
      состояние дел для них важнее, чем выдерживать
      политическую линию, оберегать личный комфорт
      и  соблюдать  изжившие  себя  традиции.  Истина
      жизненно важна для выстраивания структурного
      напряжения.  Более  того:  она  необходима
      как  для  создания  доверия,  так  и  для  развития
      корпоративной культуры, основанной на знании.
      Ведь  и  то  и  другое  –  краеугольные  камни
      строительства  организации,  ориентированной
      на созидание.
  Вот как Майкл Греата, сооснователь и технический
директор Apollo Computer, описывает творческий про-
цесс,  превративший  маленькую  стартап-компанию,
возникшую в 1980 году, в крупную корпорацию с обо-
ротом более полумиллиарда долларов США:
         Мы  объединились  вокруг  видения  того,
      что  должно  произойти.  Люди  верили  и  в  это
      видение, и в самих себя. Наше видение быстро
      вызрело  и  выдержало  проверку  временем.
      У  всех  стартапов  поначалу  возникает  один
      и  тот  же  вопрос:  «Получится  или  нет?»
      Когда   у   вас   имеется   нечто   поистине
      новаторское,  вам  не  приходится  соблюдать


 
 
 
      никакие  прежде  установленные  нормы.  Накал
      страстей  можно  усилить  еще  больше,  если
      задать  время,  за  которое  видение  должно
      стать реальностью. Ощущение почти такое же,
      как в игре в покер, когда повышаешь ставки.
  Созидатели знают, как дирижировать структурным
напряжением. Когда вы начнете изучать свой творче-
ский процесс, у вас постепенно выработается чутье
на него. В следующих двух главах мы исследуем два
основных элемента структурного напряжения, с кото-
рыми вам доведется работать. Это видение и теку-
щая реальность.


 
 
 
                         
                   Глава 9
                  Видение
                         
  Лучшее место начала творческого процесса – его
конец. Спросите себя: «Что я хочу получить в итоге?»
Такой ход мыслей поможет представить себе резуль-
тат, который вы мечтаете создать, независимо от то-
го,  как  вы  будете  его  достигать.  Наверное,  это  про-
тивоположно тому, чему вас учили. Наша образова-
тельная система ставит целью обучить нас действо-
вать  «по  процедуре».  Учащимся  вбивают  в  голову,
как нужно поступать, а не научить их думать о том,
чего  они  хотят. Если  вы  будете  знать,  как  делается
что-то, еще не осознав, для чего вам пригодятся такие
знания, у вас может возникнуть ложное чувство ник-
чемности. Хороший педагог всегда покажет ученику,
как получаемые им знания связаны с результатом.
                         
               Начните с нуля
                         
  Когда  в  первый  раз  вы  решите  представить  себе
результат своих будущих трудов, начните с белого ли-
ста  или  чистого  холста  –  с  нуля.  Идеи,  над  которы-
ми вы уже размышляли, вам не помощники. Если вы
приступаете  к  концептуализации  нового  произведе-


 
 
 
ния,  то  лучше  отставить  в  сторону  все  то,  над  чем
вы размышляли или что делали другие люди. Пусть
каждое новое творение будет возникать у вас в уме
как бы из ничего. И когда вы овладеете этой техни-
кой рождения новых идей, ваша эффективность воз-
растет. Я и сам, приступая к «изобретению» результа-
та, начинаю с того, чего никогда прежде не существо-
вало. Все, что было в прошлом, я не беру в расчет
и фокусируюсь на том, что хочу увидеть воплощен-
ным в жизнь. Я начинаю с нуля.
                         
         Создайте себе картинку
                         
  У меня визуальное мышление, я склонен мыслить
образами. Как правило, сначала я представляю себе
ничто, голое поле, и мысленно рисую тот результат,
который хотел бы увидеть на заключительном этапе.
Даже сочиняя музыку, я держу в уме четко прорисо-
ванную картину. В популярной психологии есть тео-
рия, согласно которой люди различаются по типу вос-
приятия – они делятся на визуалов, аудиалов, кине-
стетиков и т. д. Если вам трудно мыслить визуально,
вы  можете  решить,  что  у  вас  «ограничены  возмож-
ности». Не спешите с выводами. Склонность к тому
или иному типу восприятия – отправная точка, а не ко-
нечный пункт. С нее все начинается. Некоторые лю-


 
 
 
ди любят читать книжки больше других, но почти все
способны обучиться грамоте.
  Умение нарисовать в уме то, что хочешь создать, –
большое подспорье. Если ты способен вообразить се-
бе свое творение, то сможешь вобрать в себя огром-
ный  объем  информации.  У  китайцев  есть  поговор-
ка  «одна  картина  стоит  тысячи  слов»,  и,  похоже,
они правы. Визуальный образ снабжает вас инфор-
мацией, которую не передать словами. Взаимоотно-
шения между элементами становятся яснее. Форма,
структура творения, впечатления и ощущения, кото-
рые оно оставляет, сама его жизнь – все это сразу про-
ступает, даже в самой простенькой картинке.
  Способность  представлять  себе  свое  творение
в  завершенном  виде  дает  возможность  трудиться
со знанием дела, а не строить работу на предположе-
ниях. В этом знании и кроется причина, почему мно-
гие профессиональные творцы бывают так уверены
в себе. Даже самый нерешительный художник верит
в  свое  видение.  Научитесь  рисовать  в  уме  картин-
ки того, что хотите создать. Возможно, придется по-
практиковаться. Экспериментируя с этими картинами,
вы будете развивать способность к ясному видению
результата.  Вообразите  этот  результат.  Попробуйте
добавить элементы. Рискните удалить часть старых.
Осмотрите  воображаемое  создание  изнутри,  снару-


 
 
 
жи, вблизи, издалека. Так, меняя угол зрения, вы бу-
дете накапливать все больше знаний о том, что хоти-
те создать. Не исключено, что вас ждут сюрпризы, хо-
тя вряд ли их будет много. В любом случае вы узнаете
много нового о своей концепции.
                         
        Насколько ясной должна
             быть концепция?
                         
  Насколько  четкое  представление  о  желаемом  ре-
зультате  вам  следует  иметь?  Достаточно  четкое,
чтобы  вы  могли  узнать  результат,  когда  его  по-
лучите.  Некоторые  убеждены,  что  степень  ясности
идеи  и  способность  ее  реализовать  связаны  между
собой, как сообщающиеся сосуды. Подобными утвер-
ждениями испещрены книги практических советов, ко-
торые, однако, имеют отношение не столько к процес-
су творчества, сколько к методам программирования
мозга. А между этими двумя вещами целая пропасть.
  Методы программирования мозга строятся на пред-
положении, что креативность и способность показы-
вать результаты зависят от того, как вы контролируете
или высвобождаете свои «безграничные умственные
способности».  Приемы,  разработанные  с  целью  на-
вязать подсознанию установки, пытаются направить
способности  мозга  на  желаемые  результаты.  Дело


 
 
 
в том, что в основе этих подходов – принцип «чело-
век есть продукт мыслей». Следовательно, от ваше-
го мозга зависит, какие результаты получите. Поэто-
му считается: чем яснее представление о желаемом
результате, тем понятнее послание, которое получит
ваш мозг. Однако в творческом процессе степень яс-
ности не мерило вещей, и пользоваться ею в таком
качестве ни к чему. Достаточно будет того, что вы смо-
жете узнать результат, если создадите его.
  Задумайтесь  на  минутку  и  вспомните,  как  тво-
рят  художники.  Некоторые  из  них,  похоже,  понятия
не  имеют,  как  будет  выглядеть  их  работа  в  завер-
шенном  виде.  Они  импровизируют, с  интересом  на-
блюдая  за  тем,  что  происходит  на  холсте.  Они  мо-
гут  и  не  знать,  какой  тональности  получится  карти-
на,  а  порой  бывают  удивлены  результатом.  Может,
они  просто  возятся  с  материалом,  пока  что-нибудь
дельное не начнет проступать само собой? Вовсе нет.
Будь  это  так,  художник  не  имел  бы  понятия,  в  ка-
ком направлении «толкать» свое произведение, и его
правки носили бы случайный, а не осмысленный ха-
рактер.
  Примером случайного подхода может служить экс-
перимент  с  обезьянами,  проведенный  в  60‑х  годах.
Приматам дали краски и холсты, и, играя с ними, бра-
тья наши меньшие создали серию картин. Часть «про-


 
 
 
изведений» ученые вставили в рамы, дали им назва-
ния и представили миру искусства как новое направ-
ление. Кисти какого художника принадлежат «шедев-
ры»,  поначалу  держалось  в  секрете.  Полотна  были
встречены критиками шумным одобрением. После то-
го как тайна авторства была раскрыта, хулители со-
временного искусства потирали руки и использовать
сей  эпизод  как  доказательство  того,  что  абстракт-
ное искусство и не искусство вовсе. Публика любит
скандалы: наконец-то ценителей, знатоков и прочих
обитателей башен из слоновой кости поймали «теп-
ленькими». Нам свойственно получать удовольствие
от вида «эксперта», загнанного в тупик, особенно ес-
ли при этом он неспособен к самоиронии.
  Но  погодите.  Давайте  вернемся  к  истории  с  обе-
зьянами. Несмотря на всю смехотворность ситуации,
из нее можно извлечь важные уроки. Начнем с того,
что обезьяны не сами собрались для занятий худо-
жественным творчеством – в основе лежала челове-
ческая идея. Этой же идеей был продиктован и вы-
бор  красок,  которые  приматы  использовали.  Опять-
таки человек решал, какие из картин вставить в рамы
и подписать, а какие – «отбраковать». Решение при-
нималось на базе определенных эстетических ценно-
стей. Случайные действия обезьян – я предполагаю,
что действия были случайными, – только часть про-


 
 
 
цесса, результатом которого стали показанные рабо-
ты. Другая же, и немалая, часть этого процесса не бы-
ла случайной. В его основе лежала человеческая за-
тея,  и  проходил  он  под  диктовку  человеческих  ре-
шений, принимаемых в соответствии с человечески-
ми же идеалами. Так насколько случайны результа-
ты?!
  Некоторые из стандартов, применяемых для оцен-
ки итога творческого процесса, общеприменимы, дру-
гие  –  специфичны.  Если  вы  хотите  построить  дом,
у  вас  могут  быть  некие  соображения  о  его  пример-
ной площади, количестве комнат, ценовом диапазоне
и т. д. Однако при этом вы можете не иметь представ-
ления о том, как этот дом должен выглядеть. Тот ре-
зультат,  который  вы  держите  в  голове,  будет  легко
узнать, если вы увидите дом с похожими характери-
стиками, хотя внешний вид конструкции может оста-
ваться для вас неопределенным. Вашим требовани-
ям могут отвечать разные по архитектурному стилю
дома. Художник, не чурающийся экспериментов, мо-
жет  не  представлять  себе,  как  будет  выглядеть  его
картина в окончательном варианте, но при этом абсо-
лютно точно знать, что именно он хочет ею выразить.
В таком смысле сама картина – часть процесса; ее
выразительность – конечный результат.


 
 
 
  Джексон  Поллок22  известен  как  основатель  шко-
лы «живописи действия». Он часто пользовался тех-
никой  разбрызгивания  краски  по  холсту  и,  конеч-
но  же,  не  мог  знать,  как  именно  расплещется  жид-
кость и как ляжет цвет. Насколько же ясно он мог пред-
ставлять  себе  желаемый  конечный  результат,  если
столь многое отдавал на откуп случайности? Так вот:
очень даже ясно. Его этюдники полны тщательно про-
рисованными эскизами и акварельными набросками,
схожими  по  стилю  с  его  «действительными»  карти-
нами. Если рассматривать зарисовки в хронологиче-
ском порядке, можно проследить, как художник прора-
батывал свои идеи и как его концепции развивались
и вызревали во времени. Тогда то, чего он добивал-
ся «разбрызгиванием краски», становится понятным
до конца.
  Поллок придерживался процедуры, которую можно
назвать творческим ритуалом. Концепция задуманно-
го им полотна содержала в себе сложную структуру
взаимосвязей. Прежде чем взяться за кисть, художник
нередко часами сидел и решал уравнения. Его твор-
ческий  процесс  включал  в  себя  и  математическую
подготовку для решения вопросов структуры. А затем

 22 Пол Джексон Поллок (1912–1956) – американский художник, идео-
лог  и  лидер  абстрактного  экспрессионизма,  оказавший  значительное
влияние на искусство второй половины XX века. Прим. ред.

 
 
 
он  брал  краски  в  руки  и  предавался  импровизации.
Возможно,  в  этом  отчасти  кроется  ответ  на  вопрос,
как Поллоку удавалось создавать картины, в которых
конструкция  и  аура,  разум  и  душа,  голова  и  сердце
находят столь мощное выражение и столь идеальный
баланс.
  Однажды мы с другом-художником говорили о Пол-
локе. Мой приятель сказал: «Неудивительно, что его
картины такие мощные, – он был хорошим художни-
ком и четко знал, чего хочет». В этом замечании мне
видится  глубокий  смысл.  Поллок  действительно  от-
личался ясным видением, а также способностью пре-
творять  видение  в  жизнь.  Чего  еще  можно  желать
от творческого процесса?! В одном интервью 1952 го-
да ему задали вопрос о творческом процессе и тех-
нике рисования – насколько они важны в его искус-
стве? «Процесс – всего лишь средство продвижения
к концу: к созданию желаемой картины, – ответил Пол-
лок.  –  Сам  по  себе  он  не  имеет  никакого  значения.
Это всего лишь способ реализовать задуманное».
  Когда вы приступите к своему творческому процес-
су,  то  поймете,  что  нет  «правильного»  или  «непра-
вильного» образа действий. Не существует «правиль-
ного» способа рисовать картины или сочинять музыку,
нет «правильного» способа творить свою жизнь. Мно-
гое из того, что вы станете делать, будет основывать-


 
 
 
ся на вашем личном стиле, предпочтениях и ценно-
стях. Отваживаясь на все более смелые эксперимен-
ты,  вы  станете  экспертом  в  области  своего  личного
творческого процесса, и только он один окажется дей-
ствительно подходящим для вас.
                         
         От концепции к видению
                         
  Между концепцией и видением есть важное отли-
чие. Концепция появляется раньше видения. Концеп-
ция – обща, видение – конкретно. При концептуали-
зации вы проводите эксперименты с идеями, пробуя
в уме разные варианты, – это период формирования
концепции.  Вы  можете  медитировать,  размышлять,
дремать, встречаться с друзьями. В некотором смыс-
ле  период  концептуализации  производит  впечатле-
ние детской забавы – вы играете со своей концепци-
ей, пробуете и так и эдак. В течение какого-то време-
ни вы будете жить с ней в своем воображении, пока
не поймете со всей ясностью, что именно вам в ней
нравится, а что – нет.
  Когда концепция сформирована, предстоит этап ее
кристаллизации. Точнее, выкристаллизовывать ее бу-
дете вы. Это действие сопоставимо с наведением фо-
куса. Концепция может проявлять себя в разных фор-
мах,  поэтому  вам  надо  решить: какую   именно  фор-


 
 
 
му вы хотите, чтобы она обрела? Этот же принцип
действует на этапе концептуализации и на этапе ви-
зуализации. Только образ, который вы создадите себе
на этапе визуализации, должен быть прорисован чет-
че – настолько, чтобы вы могли узнать результат, ко-
гда его получите. Но вернемся к отличию между кон-
цепцией и видением. Так в чем оно? Отличие – в фо-
кусе, а фокус возможен только в результате самоогра-
ничения. Когда вы, наводя фокус, превращаете кон-
цепцию в видение, то «отсеиваете» возможные ва-
рианты, оставляя только один из них. Все видения
содержат в себе концепцию, но не каждая концепция
становятся видением.
  Если на этапе концептуализации вы пробуете мно-
жество возможностей, то на стадии визуализации де-
лаете выбор в пользу одной. Сформировав видение,
вы вступаете в эволюционный этап – переход от об-
щего к конкретному. Это неотъемлемый этап и в ис-
кусстве,  и  в  науке.  Так,  общие  принципы  электро-
ники  находят  применение  во  всех  формах  микрочи-
пов или полупроводников. Общие принципы сочета-
ния  специй  реализуются  в  порции  кулинарного  ше-
девра. Общие принципы аэродинамики поднимаются
ввысь в виде конкретного лайнера.
  Представьте себе на минутку, что вы – архитектор
и способны спроектировать здание любого типа. Сна-


 
 
 
чала вам надо составить общее представление о до-
ме. Насколько большим он должен быть? Какие мате-
риалы будут использоваться? В каком месте он будет
возводиться и в рамках какого бюджета? Это общие
вопросы, которые должны помочь сформировать об-
щую концепцию. Ответы на эти вопросы не сформи-
руют у вас видение дома, однако, как только у вас по-
явится общая концепция, вам не составит труда пе-
рейти к ее конкретизации. В каком стиле будет выдер-
жан дом? Какое в нем будет ощущение? Сколько бу-
дет комнат? Это будет классическое строение или мо-
дерновое? По мере того как концепция будет прояс-
няться, дом в вашем уме станет обретать все более
конкретные очертания. Последнее слово за вами.
  Слушатели курса «Технологии творчества» знако-
мятся с этим принципом на первых занятиях. Для на-
чала  они  пробуют  представить  себе  результат,  ко-
торый  хотят  получить.  Задача  в  том,  чтобы  нари-
совать  в  голове  несколько  картинок  желаемого.  За-
тем  они  пытаются  описать  словами,  что  вообрази-
ли, после чего начинают экспериментировать со сво-
ей концепцией, рисовать в новом свете. Чем больше
они работают, тем четче становится картина. Вскоре
у них появляется видение результата, который они хо-
тят создать. Один из слушателей, например, решил
«построить» дачу. Пока он рисовал в уме результат,


 
 
 
картина дополнялась деталями. Сначала он добавил
в нее речку на заднем плане. Затем решил, что нужен
еще и лес. Попробовал перенести все это в теплые
края. Тут возникла мысль: а как оно будет смотреть-
ся  на  фоне  гор?  Прикинул  и  такой  вариант. Он  ему
понравился больше. Сам дом поначалу виделся ему
как небольшой сруб, но потом он решил, что ему нуж-
но больше комнат. Дом подрос и стал двухэтажным.
Он  добавлял  элементы  и  к  концу  упражнения  имел
четкое видение, чего именно хочет, а к моменту окон-
чания курса даже успел купить дом, соответствующий
его видению. Всю свою жизнь он мечтал о таком до-
ме, но это были лишь абстрактные пожелания. В те
времена у него не было ясной концепции, а когда он
сформировал  у  себя  общее  представление  и  затем
превратил его в конкретное видение, то сфокусиро-
вался на своем творческом процессе. Он все яснее
видел, чего именно хочет, а это, в свою очередь, по-
могло ему – наряду с другими приемами, которым мы
обучаем, – создать желаемый результат.
  Слушательница с параллельного курса хотела от-
крыть свой бизнес. На начальном этапе у нее были
трудности с формированием концепции, так как она
сравнивала те виды бизнеса, о которых имела пред-
ставление,  с  теми,  которыми  могла  бы  заинтересо-
ваться. Новички часто допускают такую ошибку, в то


 
 
 
время  как  концепцию  нужно  строить  с  нуля.  После
нескольких фальстартов она начала представлять се-
бе,  какая  работа  могла  бы  увлечь  ее,  затем  попы-
талась  вообразить  своих  коллег.  Потом  представи-
ла  жизнь  в  качестве  независимой  бизнес-леди.  Ма-
ло-помалу она наполнила концепцию деталями, и чем
больше она концептуализировала свое дело, тем бо-
лее осязаемым оно становилось. Сначала она пред-
ставила себе фирму в сфере услуг, затем «попробо-
вала»  себя  в  продуктовом  бизнесе.  Затем  решила,
что сфера услуг ей нравилась больше, и начала обыг-
рывать идею о путешествиях. У нее возникло четкое
и определенное видение дела ее жизни: это будет тур-
бюро. Идея была для нее новой. Когда она преврати-
ла свою концепцию в конкретное видение, то смогла
предпринять и первые шаги по выстраиванию свое-
го бизнеса. Сегодня у нее успешное и по-своему уни-
кальное туристическое агентство.
                         
           Переходный период
                         
  В процессе перехода от концепции к видению вы
развиваете  себя.  Сначала  вы  осматриваете  идеи
и  пробуете  их  на  зуб.  Так  вы  накапливаете  знания
о том, что вам нравится, а что нет. Вы можете влю-
биться в одну из идей, пока не обнаружите, что она


 
 
 
надоела вам до смерти. А на другую вы можете по-
началу внимания не обращать, но со временем инте-
рес к ней будет нарастать. В процессе концептуали-
зации вы накапливаете знания. Все уроки пригодят-
ся вам и при формировании вашего видения. Иногда
люди застревают на одном из этапов творческого про-
цесса, но на то и существует переходный период, что-
бы вы сделали выбор – иначе не перейти от обще-
го к конкретному. Вам придется научиться ограничи-
вать свой выбор, отсеивать варианты, чтобы в итоге
остановиться на чем-то, – в том и заключается один
из важнейших актов созидания. Великие творцы зна-
ют, от чего стоит избавляться и чего избегать. Один
мой друг, писатель, однажды сказал: «Порой, чтобы
моя  книга  состоялась,  мне  приходится  вычеркивать
из нее некоторые лучшие строки!» В течение переход-
ного  периода  от  концепции  к  видению  в  вас  начнет
вырабатываться инстинкт: вы разовьете чутье на то,
что стоит брать с собой в плавание, а что оставлять
за бортом.
                         
         Видение обретает плоть
                         
  Переходный период заканчивается тогда, когда ви-
дение обретает идентичность. Оно отделяется от вас
и становится самостоятельной «личностью». Может,


 
 
 
это и ваше видение, но у него уже своя жизнь. Многие
писатели-романисты рассказывают, что придуманные
ими  герои  нередко  начинают  существовать  как  буд-
то независимо от создателя. Они, к немалому удив-
лению автора, показывают ему свой «норов» и дикту-
ют, как должен развиваться сюжет. Порой оригиналь-
ность  фабулы  рождается  из  столкновения  сильных
характеров, каждый из которых выделяется индиви-
дуальностью, своими ценностями и мотивами. Писа-
тель пытается присматривать за развитием повество-
вания, однако герои нередко умудряются удивить по-
ведением не только читателей, но и его самого.
  В процессе формирования видения наступает мо-
мент,  когда  оно  становится  конкретным.  Вот  он  –
итог кристаллизации. Могу себе представить, как Уолт
Дисней играл со своей идеей о Микки-Маусе. Он на-
чал  с  мысли  о  мышонке.  Затем  мышонок  стал  про-
являть характер. Дисней дал ему имя. Так появился
«Пароходик  Уилли»23.  Мышонок  стал  героем  мульт-
фильма. Диснею персонаж понравился, но имя, кото-
рое он дал ему, не вязалось с раскрывшейся в филь-
ме  личностью.  И  тогда  Дисней  дал  ему  имя  Мик-
ки.  В  этот  день  родилась  империя.  Микки  менялся

 23 Самый ранний из сохранившихся звуковых мультфильмов – первый
звуковой фильм студии Диснея и третий мультфильм с участием Мик-
ки-Мауса. Прим. ред.

 
 
 
и взрослел. В своей первой роли – капитана парохо-
дика – он был худющим и длинноносым. В 30‑х и 40‑х
его нос становился короче, пока не превратился в пу-
говку. А вот животик у малыша все рос и рос. И голос
менялся. Да и сам герой становился хитрее и наход-
чивее. Он все меньше походил на мышонка. Его мир
менялся: был черно-белым, а стал цветным. На сме-
ну простой анимации пришли компьютерные техноло-
гии, как в фильме «Ученик чародея» студии Disney.
  Отношения  мышонка  с  окружающими  менялись.
Он обзавелся домашним любимцем, подружкой и еще
несколькими  дружками-дурачками.  В  50‑х  годах
у него появилась своя телепрограмма с талантливы-
ми подростками-соведущими. Позже возникли тема-
тические  парки,  в  которых  он  также  играет  главную
роль.  Люди  во  всем  мире  с  пеленок  любят  малень-
кого мышонка. Развитие Микки не похоже на взрос-
ление человеческого существа, которое проходит че-
рез юность, молодость и старость. Мышонок даже пе-
режил  своего  создателя.  Когда  видение  становится
независимым  от  вас,  ваши  отношения  с  ним  могут
усложниться. Вы – родитель, а ваше видение – дитя.
Вы – его самый ярый защитник и, возможно, самый
строгий критик. Вы можете любить его до беспамят-
ства и при этом лучше всех знать его изъяны.


 
 
 
                         
        Ваша жизнь как творение
                         
  Люди не привыкли думать о своей жизни как о тво-
рении.  Почему-то  нам  никто  не  говорит, что  мы  мо-
жем  выстраивать  отношения  с  собственной  жизнью
так же, как созидатель формирует свое видение. Хотя
на самом деле наша жизнь может стать нашим луч-
шим произведением. Как эта идея отличается от мыс-
ли,  что  у  нас  есть  только  два  варианта  действия  –
подчиняться  или  пытаться  противиться  обстоятель-
ствам! Ваша жизнь может стать отдельным объектом,
и тогда вы сможете моделировать ее, менять на свой
вкус и лад. Если вы будете в состоянии это делать,
то обретете свободу, чтобы строить жизнь независи-
мо от вашей личности. Вы сможете добиваться успе-
хов и терпеть провалы, и эти события не станут отя-
гощать вас, провоцировать кризис личности и толкать
на поиски себя. Когда ваше видение начинает обре-
тать идентичность, у вас может возникнуть странное
ощущение. На самом деле этот процесс похож на то,
как  выстраиваются  отношения  с  другим  человеком.
У вас складывается некое первое впечатление. Затем
вы узнаете незнакомца все лучше. Даже если вы зна-
ете свое видение уже не первый год, не исключено,
что однажды будете удивлены, обнаружив в нем со-


 
 
 
вершенно новые черты.
                         
            Видение и желания
                         
  Как ни странно, людям нечасто приходит в голову
спросить себя, какие результаты они хотят получить.
Вместо этого они бьются над вопросами, как следу-
ет себя вести, или над проблемами и способами их
решения. Когда я консультирую организации, мой во-
прос «Какие результаты вы хотите получить?» заста-
ет менеджеров врасплох. Они начинают предлагать
туманные  ответы,  которые  не  дают  представления
о  том,  чего  они  желают  на  самом  деле.  Порой  они
предлагают процедуры для осуществления неизвест-
но для чего необходимых им процессов:
        Мы  хотим  иметь  систему  для  развития
      эволюционных методов оценки того, что клиенты
      могут посчитать для себя полезным.
        Нам  нужен  маркетинг,  который  предлагает
      потребителям новые подходы к нетрадиционным
      медиа  и  дает  им  возможность  опробовать
      тестовые  сценарии  для  дальнейшего  их
      вовлечения.
        Хотелось бы создать стратегию целей, чтобы
      реорганизовать  наше  подразделение  и  стать
      конкурентоспособными на рынке.
  Подобные высказывания услышишь сплошь и ря-


 
 
 
дом – и в крупных компаниях, и в самых маленьких.
Считается  хорошим  тоном  иметь  заявление  о  мис-
сии  и  целях.  Это  стало  трендом  в  теории  и  практи-
ке  управления.  Хотя  сами  формулировки  зачастую
невнятны, подразделения продолжают строчить заяв-
ления о миссии просто потому, что у них в корпора-
ции так принято. Из этих заявлений выводятся цели
организации, под них разрабатывается тактика дей-
ствий, распределяются роли… и ничего не меняется.
Почему? Потому что люди продолжают пребывать
в неведении относительно того, чего они хотят.
Мне приходится тратить по многу часов, помогая топ-
менеджерам корпораций описать словами, какие ре-
зультаты  они  хотят  получить.  Может,  это  и  вправ-
ду трудно? Нет. Все потому, что многие руководите-
ли  не  привыкли  отделять  то,  чего  они  хотят,  от  то-
го, что считают возможным. А еще на них давит бре-
мя обучения управленческих кадров, в ходе которо-
го используют туманные концепции, распространен-
ные в психологии менеджмента каноны подчинитель-
но-противительной ориентации. Вот как Чарли Кифер
описывает сложившуюся в организациях ситуацию:
        Как  ни  прискорбно,  факт  остается  фактом:
      в  современной  Америке  бизнес-планирование
      осуществляется  с  позиций  подчинительно-
      противительной  ориентации.  Какие  только


 
 
 
методологии    не   применяют    организации
для    определения    настоящего    состояния
дел!   В   систему   заносятся   финансовые
показатели, потенциал рабочей силы, продукты,
которые   в   данный    момент   предприятие
в    состоянии   производить.    Параллельно
оцениваются  потенциал  конкурентов  и  их
вероятная  реакция,  действия  законодательных
органов.  После  скрупулезного  анализа  всех
факторов    организация   совершает    самый
трагический  шаг:  намечает  курс оптимизации 
своей  деятельности  в  контексте  сложившейся
ситуации.   По   сути,  организация  говорит:
«Учитывая  все  обстоятельства,  это  лучшее,
что мы можем попробовать сделать».
   А  теперь   представьте,  что  произойдет,
если  люди  в  организации  начнут  действовать
в режиме созидания. Приступая к планированию,
они первым делом определят, что действительно
хотят  создать,  и  это  позволит  оставаться
верными  себе  при  любых  обстоятельствах.
А  затем  они  провели  бы  анализ  текущей
реальности,  возможно,  с  применением  тех  же
методов   и   инструментов.  Однако    теперь
результаты  исследования  будут  использованы
как   фундамент   для   строительства  моста
к  тому,  к  чему  обращены  устремления.  Такая
организация  не  свернет  с  пути  к  подлинному
величию.


  
  
  
                         
      Определите, чего вы хотите
                         
  Потренироваться в определении своих подлинных
желаний вам помогут следующие подсказки.
  1.  Спросите  себя:  «Чего  я  хочу?»  Просто  ди-
ву даешься, как редко люди задают себе этот, каза-
лось бы, очевидный вопрос. Вы можете ставить его
перед собой в разных ситуациях. Однако лучше де-
лать это не когда пытаетесь решить проблему и вы-
работать  стратегию  ее  преодоления  –  тогда  вы  бу-
дете не в самой подходящей форме. Попробуйте за-
дать себе этот вопрос в разных ситуациях. Если вы
привыкнете размышлять над ним, у вас выработает-
ся  инстинкт  и  вы  сможете  не  задумываясь  опреде-
лять, чего хотите. Каждый раз, когда почувствуете се-
бя  сбитыми  с  толку, задайте  себе  этот  вопрос  и  от-
ветьте на него. Многое прояснится. Смятение обычно
возникает  тогда,  когда  мы  концентрируемся  на  про-
цессе или решении, не понимая, куда идем. Если вы
подумаете  о  том,  чего  хотите,  способность  фокуси-
ровать внимание на желаемых результатах поможет
преодолеть замешательство. Вы испытываете расте-
рянность не потому, что вам неведомо, куда вы хоти-
те попасть, а потому, что вы не знаете, как туда до-
браться.  Если  вы  попробуете  найти  дорогу  до  того,


 
 
 
как выясните, где именно находится нужное вам ме-
сто, тогда чувство растерянности будет сопровождать
вас на протяжении всех исканий.
  Когда вы перегружены так, что головы не поднять,
это означает, что вы не успеваете переработать по-
ступающую информацию. Так происходит, когда вас
тянет в разные стороны. Возникает ощущение бесси-
лия и неверие в то, что вы способны быть кузнецом
будущего и в силах поспевать за событиями. Но ес-
ли сфокусироваться на желаемых результатах, посту-
пающая  информация  организует  себя  сама.  Между
фактом и предположением есть принципиальное от-
личие. Когда вы решите, какие результаты вам нуж-
ны, желание станет фактом. Иногда люди останавли-
ваются в выборе на процессе достижения результата,
полагая, что с желаемым итогом они определились.
Это  ложное  допущение.  Нередко  в  таких  ситуациях
процесс используется для спекуляций вокруг того, че-
го вы хотите, а не для достижения результата. Зада-
вая  себе  вопрос  «Чего  я  хочу?»  и  отвечая  на  него,
вы создаете факт и перестаете теряться в догадках.
  2. Обдумайте свое желание, не считаясь с сооб-
ражениями о процессе его реализации.
  Если пытаться решить, чего хочешь, исходя из то-
го, как будешь этого достигать, то ограничишь способ-
ность  к  определению  желаемого  результата.  Так  вы


 
 
 
сводите  все  к  тому,  что  умеете  делать  или  знаете,
как  оно  делается.  Но  творческий  процесс  полон  от-
крытий того, чего вы не знаете – пока что. Те, кто пы-
тается формулировать цели исходя из мыслей о про-
цессе их достижения, сужают свой выбор. Такой под-
ход ведет лишь к повторению того, что уже было. Ко-
нечно, вам придется подумать о процессе создания
нового, но это произойдет после того, как определи-
тесь с результатом, который хотите увидеть. Вы уди-
витесь,  какие  способы  преодоления  «расстояния»
между реальностью и видением придут в голову. По-
рой  желаемый  результат  может  быть  лишь  этапом
процесса. Деньги, например, для многих не результат,
а средство его достижения. Для кого-то взаимоотно-
шения не цель, а средство достижения целей. Если
вы обнаружите, что желаемый результат только шаг
на пути к другому результату, то выясните, к чему ве-
дут ваши действия. Что вы будете делать с деньгами?
Что получите от отношений? Конечным результатом
должно  быть  нечто  ценное  само  по  себе.  Вам  надо
желать этого результата ради него самого, а не ради
того, чтобы воспользоваться им для достижения дру-
гих целей.
  3.  Отделите  мысли  о  желаемом  результате
от вопросов о его осуществимости.
  Чтобы  определить,  чего  вы  хотите,  надо  отгоро-


 
 
 
диться от представлений о том, что считается возмож-
ным. Когда в 1903 году Орвил и Уилбур Райты24 строи-
ли свой первый самолет, весь научный и технический
мир доказывал, что аппарат тяжелее воздуха не мо-
жет летать. Желание братьев Райт явно не основыва-
лось на представлениях о том, что возможно, а что –
нет.  Но  у  них  имелось  ясное  видение.  Если  вы  за-
метите за собой склонность ограничивать свои жела-
ния представлениями об их реалистичности, то знай-
те: вы серьезно цензурируете свое видение. Если вы
не признаетесь себе, что хотите чего-то просто пото-
му, что оно кажется вам доступным, то просто-напро-
сто солжете себе.
  Детекторы лжи измеряют физиологический стресс.
Обманывая себя или искажая правду, вы увеличивае-
те стресс, испытываемый вашим телом. Если годами
врать себе по поводу своих желаний, то накаплива-
ющийся стресс может привести к проблемам со здо-
ровьем. Ложь подрывает отношение человека к себе,
вызывает стресс и изображает истину как нечто угро-
жающее. Однажды я проводил семинар для подопеч-
ных  благотворительного  фонда  Easter  Seal.  Люди,
с которыми мне довелось работать, страдали заболе-

 24 Братья Уилбур (1867–1912) и Орвил (1871–1948) Райты – американ-
цы, за которыми в большинстве стран признается приоритет изобрете-
ния и постройки первого в мире самолета. Прим. ред.

 
 
 
ваниями легких: эмфиземой, раком, астмой. На одном
из занятий задача слушателей состояла в том, чтобы
поупражняться в отделении желаний от представле-
ний об их исполнимости. Одной пожилой даме задача
давалась особенно тяжело.
  – Помните: вам необходимо постараться отделить
то, чего вы хотите, от того, что считаете возможным, –
сказал я ей. – Итак, какое ваше самое большое жела-
ние?
  – Не могу сказать, – ответила она. – Оно невыпол-
нимо.
  –  Хорошо,  –  продолжил  я,  –  давайте  забудем,
что возможно, а что – нет. Чего же вы хотите?
  – Я не могу сказать, чего хочу, потому что я никогда
не смогу это иметь.
  – Тогда я скажу вам, чего вы хотите, – заявил я.
  – Вы и правда сможете? – удивилась она.
  – Конечно, – ответил я. – Вы хотите вернуть себе
здоровье.
  – Только мне никогда его не вернуть.
  – Но разве вы не этого хотите?!
  – Мне никогда его не вернуть, – повторила женщи-
на.
  Тогда я спросил:
  – А если бы я был чародеем и мог дать вам идеаль-
ное здоровье, вы бы его взяли?


 
 
 
  Она помолчала минутку и тихо ответила:
  – Да.
  – Если вы готовы его взять, – продолжил я, – тогда,
должно  быть,  вы  его  хотите.  Более  того,  даже  если
оно  вам  кажется  маловероятным  или  невероятным,
правда в том, что именно этого вы и хотите: идеаль-
ного здоровья.
  – Да, – сказала дама, – это так.
  – А теперь скажите себе правду о том, чего хотите, –
предложил я. – Вы никогда не ошибетесь, если скаже-
те себе правду о своих желаниях, даже если считаете
их невозможными.
  Женщина задумалась. И затем, не поднимая глаз,
еле слышно прошептала:
  – Правда в том, что я хочу быть здоровой.
  – Отлично! А что произошло с вами, когда вы это
произнесли? – спросил я.
  – Я не понимаю, – ответила она, удивленно глядя
на меня, – но я чувствую себя бодрее. Легче. Как буд-
то гора с плеч упала. Как будто меня какой-то поток
энергии подхватил.
  Как бы ни развивалась далее болезнь, эта женщи-
на не будет нести бремя необходимости обманывать
себя по поводу желания выздороветь. Уверен: стресс,
вызываемый  отказом  от  признания  своих  желаний,
никому не идет на пользу. Известны случаи, когда лю-


 
 
 
ди преодолевали проблемы со здоровьем благодаря
тому, что четко представляли желаемый результат.
  Дидриксон Захариас, которую все называли Бейб,
легкоатлетка  и  гольфистка,  призер  Олимпийских
игр25, в свое время получила настолько тяжелую трав-
му, что врачи были уверены: не то что соревновать-
ся, но и ходить она больше не сможет. Однако Бейб
видела  себя  только  на  поле  для  гольфа,  вернулась
в спорт и долгие годы принимала участие в гольф-тур-
нирах. Светила от медицины не давали надежд и Хе-
лен  Келлер26,  которая  в  младенчестве  из-за  болез-
ни лишилась слуха и зрения. Они не верили, что де-
вочка сможет стать полноценным членом общества.
Но учительница Хелен, Энн Салливан, была убежде-
на,  что  ее  ученица  способна  общаться  нормально,
получать образование и служить обществу. Малень-
кая  Хелен  «заразилась»  этим  видением  и,  повзрос-
лев, стала известной писательницей и общественным
деятелем.
  Подобные перемены в жизни вряд ли произойдут,

 25 Милдред Элла «Бейб» Дидриксон Захариас (1911–1956) – амери-
канская легкоатлетка и гольфистка, двукратная чемпионка и призер лет-
них Олимпийских игр, победительница 41 турнира LPGA Тура. Прим.
ред.
 26  Хелен  Адамс  Келлер  (1880–1968)  –  американская  писательница,
лектор и политическая активистка. Стала первым в мире глухослепым
человеком, получившим степень бакалавра. Прим. ред.

 
 
 
если вы будете лгать себе. Феномен, который описа-
ла  пожилая  дама,  –  что  она  почувствовала  прилив
энергии  и  сил,  –  происходит, когда  люди  осмелива-
ются сказать себе правду о том, чего они хотят. Од-
на из слушательниц курса «Технологии творчества»,
на протяжении девяти лет работала ассистентом им-
пресарио.  Ей  сулили  золотые  горы  и  обещали  сде-
лать бизнес-партнером, но обещанного она не дожда-
лась. Когда молодая женщина забеременела, она уже
не могла исполнять свои обязанности. Во время обу-
чения  у  нас  она  узнала  о  вакансии  помощника  им-
пресарио и, хотя сомневалась, сможет ли управлять-
ся и с работой, и с ребенком, все же пришла на со-
беседование.  Ее  будущий  шеф  не  возражал,  чтобы
она трудилась на дому, и взял ее в штат. Он предоста-
вил ей офис, куда она могла приходить на несколько
часов в день, и назначил оклад втрое выше прежне-
го. Несколько месяцев спустя нашей слушательнице
предложили стать партнером в бизнесе. Если бы она
не отделила то, чего хочет, от того, что считала воз-
можным, то не добилась бы таких результатов.
  В  процессе  обучения  курсу  «Технологии  творче-
ства» один краснодеревщик пришел к выводу, что хо-
тел  бы  расширить  мастерскую  и  привлечь  к  работе
других людей. И хотя все это казалось ему неосуще-
ствимым, он решил не отказываться от желания. Че-


 
 
 
рез пять месяцев после окончания курса он получил
крупный  заказ,  переоборудовал  цех  и  набрал  рабо-
чих. Долгие годы он еле сводил концы с концами, и ес-
ли бы руководствовался представлениями о возмож-
ном, то не смог бы создать то, что у него получилось.
Искусство правильной формулировки желаемого ре-
зультата начинается с отделения того, чего вы хотите,
от вопросов о достижимости этого.
                         
               Видение – ваш
       организационный принцип
                         
  Как-то в беседе с коллегами Пикассо сказал о том,
как видение влияет на результат:
        Интересно  посмотреть,  что  получится,
      если  фотографировать  не  этапы  написания
      картины,  а  стадии  ее  развития  в  уме
      художника,  ее  метаморфозы.  Тогда  можно
      посмотреть,  какими  путями  движется  мысль
      и  кристаллизуются  идеи.  Но  самое  важное
      другое:  мы  сможем  увидеть,  что  картина,
      по  сути,  не  меняется,  что  первоначальный
      замысел  остается  почти  неизменным,  несмотря
      на внешние трансформации.
  Видение  –  великая  сила.  Оно  может  помочь  вам
организовать  действия,  сфокусироваться  на  ценно-


 
 
 
стях и понять, какое поведение адекватно реально-
сти.  Роджер  Сешенс,  анализируя  то,  как  музыкаль-
ное видение Бетховена становилось явью в процессе
композиции, писал:
        Когда  удавалось  достичь  совершенной
      реализации  задуманного,  то  не  оставалось
      никаких  сомнений.  Мгновенная   вспышка
      узнавания  показывала:  это  именно  то,  чего  он
      хотел…  Видение  целого  начинает  исполнять
      все  более  важную  роль  и,  похоже,  становится
      важнейшим актом творчества.
  Видение   обладает   магическими   свойствами.
Для  меня  магия  есть  умение  видеть  результаты
без того, чтобы видеть процесс, к ним ведущий. Род-
жер  Сешенс  заметил,  что  композитора  в  процессе
творчества ведет вперед не столько понимание прие-
мов, сколько видение. «Очень часто, – объясняет Се-
шенс, – творец не дает себе отчета в том, как движет-
ся  его  мысль,  пока  не  увидит  конечный  результат».
Можно  сказать,  что  к  результату  композитора  ведет
его  внутреннее  зрение.  Многие  творцы  рассказыва-
ют, что испытывают удивление и благоговение, когда
вдруг у них перед глазами встает их собственное тво-
рение.
  Именно  видение,  внутреннее  зрение,  позволяет
заметить,  чего  не  хватает  произведению,  а  также


 
 
 
помогает  увидеть  то,  чего  раньше  никто  не  видел.
Это невероятный человеческий дар – видеть дальше
настоящего и прошлого и из того далекого, неведомо-
го, извлекать нечто, что до сей поры не существова-
ло. Великий композитор XX века Карлхайнц Штокха-
узен27 писал: «Нам необходимо просто прикрыть гла-
за и ненадолго прислушаться. Вокруг нас, в воздухе,
всегда звучит нечто ранее не слыханное».


 27 Карлхайнц Штокхаузен (1928–2007) – немецкий композитор, дири-
жер, музыкальный теоретик. Прим. ред.

 
 
 
                         
                  Глава 10
          Текущая реальность
                         
                         
         Реальность вам не враг
                         
  Как-то  лев  встретил  в  лесу  обезьяну  и  решил,
что не стоит упускать возможность лишний раз проде-
монстрировать, кто в джунглях хозяин.
  – Эй, ты, мартышка, – прорычал лев.
  – Да, сэр, – дрожащим голосом отозвалась обезьян-
ка.
  –  Кто  король  джунглей?!  –  проревел  еще  громче
лев.
  – Как же, сэр, это вы, сэр!
  – И никогда не забывай об этом, – повелел лев, до-
вольный собой, и продолжил путь.
  Вскоре ему встретилась зебра.
  – Эй, ты… полосатая! – зарычал лев.
  – Да, сэр, – сказала зебра.
  –  Кто  король  джунглей?!  –  проревел  еще  громче
лев.
  – Это вы, сэр! – ответила зебра без особого энту-
зиазма.
  – И не забывай об этом, – повелел лев и продолжил


 
 
 
путь.
  Вскоре он встретил слона.
  –  Эй,  ты,  слон!  Кто  король  джунглей?!  –  спросил
грозно лев.
  Не говоря ни слова, слон подхватил льва хоботом
и швырнул его о дерево. Затем подошел и наступил
на хвост. А потом снова сгреб льва хоботом и со всей
силой шмякнул о землю.
  После того как слон ушел, поверженный лев встал,
отряхнулся и проворчал:
  – Ну зачем же так нервничать? Мог бы просто ска-
зать: «Не знаю»!
  Некоторые  люди  испытывают  трудности  с  реаль-
ностью. Казалось бы, чего сложного: смотри, всё пе-
ред глазами! Но, наверное, каждый из нас еще в дет-
стве сталкивался с ситуацией, когда, бывало, отме-
тишь неоспоримый факт, а взрослые начинают на те-
бя шикать.
        – В доме у бабушки так странно пахнет…
        – Тихо! Не говори так!
  Дети привыкают ко лжи, потому что у них нет дру-
гих орудий защиты от облеченных властью взрослых,
которые во много раз превосходят их по росту и весу.
        – Ты во сколько вчера вернулся?
        – Не помню точно, но не поздно.
        – А я вот помню. Ты пришел в полтретьего утра!


 
 
 
         – Ничего себе! А мне казалось, что еще не так
      поздно.  И  вообще,  если  ты  знаешь,  когда  я
      пришел, то зачем спрашиваешь?!
         – Мне было интересно, знаешь ли ты!
         – Ну… это… я не думал, что уже так поздно…
      У меня часы сломались.
         – Покажи мне свои часы.
         – Я… Я не могу их найти.
         – А что это у тебя на запястье?
         – А, это… Это другие часы.
  Теперь  послушаем  того  же  человека,  но  уже  по-
взрослевшего:
         – Вы знаете, с какой скоростью ехали?
         –  Не  обратил  внимания.  А  что,  я  превысил
      скорость?
         –  Радар  засек,  что  вы  мчались  со  скоростью
      120 километров в час.
         –  Правда?!  А  мне  казалось,  что  я  еду  не  так
      быстро. Может, спидометр сломался.
                           
Назовите мне убедительную причину
                           
  Когда  вы  описываете  реальность  неточно,  то  са-
ми часто становитесь жертвой своей «легенды». Ска-
жем, вы опаздываете на встречу и по дороге приду-
мываете  что-то  в  оправдание.  К  тому  моменту,  ко-
гда  вы  добираетесь  до  места,  то  не  просто  готовы


 
 
 
без запинки выпалить извинение, но почти уже сами
верите  в  него.  Человек  часто  прибегает  к  неверно-
му описанию реальности из желания избежать нега-
тивных последствий. В обществе причинам и оправ-
даниям придается огромное значение. Большинство
из нас привыкают к тому, что извинение за невыпол-
нение обязательств позволяет избежать неприятных
последствий. Эти люди напускают на факты дымовую
завесу из правдоподобно звучащих причин, дабы от-
влечь окружающих, а нередко и себя от истины.
  Некоторые,  заметив,  что  во  время  болезни  окру-
жающие  бывают  к  ним  не  так  строги,  начинают  ча-
сто  болеть,  чтобы  иметь  основание  не  делать  то,
что  должны.  Другие  привыкают  использовать  в  ка-
честве оправдания состояние эмоциональной подав-
ленности: «Если у меня неприятности, не проси меня
брать на себя ответственность». Многие люди любят
выставлять  себя  жертвой  обстоятельств,  считая  по-
добное положение палочкой-выручалочкой – они же
жертвы, их можно оправдать.
  Общество,  поощряющее  поиск  извинений  за  без-
ответственное поведение, лишает себя шансов реа-
лизовать свой потенциал. Однако традиции в искус-
стве предлагают ориентироваться как на стандарты
на лучшее, что есть в человеческой природе. Оправ-
дания  здесь  не  работают.  В  искусстве  редко  услы-


 
 
 
шишь извинение в духе «у меня была уважительная
причина». Причина для чего? Для неудачного концер-
та  или  слабого  фильма?  Скучного  романа  или  ба-
нальной  поэмы?  Некоторым  людям,  похоже,  даже
нравится  сочинять  душераздирающие  объяснения,
почему они не могут получить то, чего хотят. Любовь
к сочинению оправданий способна вытеснить из серд-
ца страсть к тому, чего бы вы хотели иметь в жизни.
                         
        Причины причинам рознь
                         
  Иногда  знание  причин  поражения  помогает  скор-
ректировать действия и довести замысел до успеш-
ного завершения. Если человек оценил то, что сде-
лано, он должен извлечь уроки, а не искать оправда-
ния  неудаче.  Например,  важно  было  выяснить  при-
чины  взрыва  космического  челнока  «Челленджер»,
унесшего  жизни  членов  экипажа.  Подобная  инфор-
мация призвана выполнить две функции. Во-первых,
исправить  ошибку  на  будущее.  Во-вторых,  это  по-
может облегчить боль. Трудно смириться, что такие
незаурядные  люди,  как  экипаж  «Челленджера»,  по-
кинули  нас  навсегда.  Особенно  тяжело  вспоминать,
как  за  несколько  мгновений  до  взрыва  они  махали
с  экрана  телевизора.  Горько  быть  свидетелем  того,
как лучшие представители поколения уходят из жизни


 
 
 
столь трагически.
  Когда  есть  объяснение,  то  легче  принять  правду.
Когда  люди  теряют  любимого  человека,  они  неред-
ко начинают собирать по крохам мельчайшие факты
о нем. Можно ли было его спасти? Какие слова были
произнесены им в последний час жизни? По большо-
му счету какое теперь значение имеют все эти вопро-
сы? Реально никакого. Что бы мы ни выяснили, че-
ловека не вернуть. Тогда зачем нам ответ? Подроб-
ные сведения о том, «как это произошло», помогают
узнать реальность, которую трудно принять. Период
скорби – то время, которое дается нам, чтобы осмыс-
лить  факт:  мы  лишились  кого-то  или  чего-то  навсе-
гда. Горюя о смерти любимого человека, люди прохо-
дят через фазу эмоционального потрясения, за кото-
рой следует период смирения. А затем человека сно-
ва захлестывает волна уныния и тоски. Это повторя-
ется и происходит тогда, когда человек сталкивается
с различными аспектами реальности утраты.
  Пока скорбящий не примет реальность, не получит-
ся  вернуться  к  нормальной  жизни.  При  этом  он  мо-
жет «зациклиться» на прошлом, пытаясь оставаться
в том времени, когда любимый человек был жив. Ко-
гда отец умер, мать никак не могла смириться с утра-
той. Она продолжала держать его вещи в тех местах,
где они оказались в день его смерти. Она не разре-


 
 
 
шала брать инструменты с его рабочего стола, за ко-
торым  он  занимался  хобби  –  созданием  витражей.
Наверное,  считала,  что,  сохраняя  предметы  в  при-
вычном для отца порядке, она хранит верность ему.
Как  будто  так  она  могла  его  вернуть.  Семья  и  дру-
зья пытались помочь ей пережить горе, но мама была
безутешна. Она старалась вести себя так, будто отец
еще жив. Зацикливание на прошлом не уменьшает го-
ре, а продлевает его. Каждый раз, когда мама видела,
как другие пары празднуют юбилей свадьбы, она на-
ходила возможность упомянуть, сколько лет они про-
жили с отцом и какая у них в этом году была бы го-
довщина. Она продолжала вести мысленный диалог
с ним – спорить на старые темы, строить совместные
планы, – словно он рядом.
  Моя  мать  пыталась  продолжать  жизнь  без  отца,
но,  отказываясь  принять  реальность,  она  не  могла
и  свою  жизнь  проживать  в  полном  объеме.  Со  вре-
менем внутренний разрыв между прошлым, за кото-
рое она цеплялась, и настоящим в ней только увели-
чивался. Мама умерла через три года после смерти
отца. Я сомневаюсь, что за эти годы у нее был хоть
один момент настоящей радости. Она не сумела при-
нять смерть мужа и не смогла принять свою жизнь.
Она  ушла  от  нас  так  же  внезапно,  как  и  он.  Те,  кто
осваивает науку принимать реальность и не цеплять-


 
 
 
ся за прошлое, имеют больше шансов прожить насто-
ящую жизнь. Речь не о том, чтобы забыть прошлое,
а о том, чтобы помнить: прошлое прошло. Прошлое –
не настоящее. Каким бы оно ни было – полным потерь
и провалов или побед и успехов, – его не вернуть. Все,
точка!
                         
               Две тенденции
                         
  Учиться  реальности  можно  пассивно  и  активно.
Пассивно – когда кто-то заставляет вас зубрить урок,
а активно – когда вы делаете все сами. Разница между
двумя подходами большая. Когда вы сами стремитесь
узнать  реальность  и  усвоить  уроки,  которые  из  нее
можно извлечь, то развиваете способность создавать
то, что для вас важно. Так же как искусство может су-
ществовать ради искусства, так и в изучении действи-
тельности  мы  имеем  дело  с  правдой  ради  правды,
с желанием узнавать реальность по той лишь причи-
не, что она реальна.
  Только реальность может дать базу, с помощью ко-
торой вы начнете процесс созидания. Знание реаль-
ности  –  тот  опыт, который  важно  обогащать,  но  ко-
торого многие пытаются избегать. Их можно понять.
В подобной ситуации мы можем наблюдать конфликт
склонностей. Первая из них проявляется в селектив-


 
 
 
ном восприятии реальности. Наше стремление избе-
гать страданий заставляет игнорировать то, что мо-
жет эти страдания принести. Мы боимся того, что мо-
жем увидеть, и вырабатываем стратегию выборочно-
го восприятия фактов – нам не хочется получать пло-
хие  новости.  Вместе  с  тем  у  человека  есть  и  дру-
гая склонность – к творчеству. Мы непрерывно живем
в состоянии перемен. И хотели бы уметь определять,
какими будут эти перемены: позитивными или нега-
тивными? Резкими или постепенными?
  Более того, мы испытываем и другие глубокие же-
лания. Мы – прирожденные строители, строим циви-
лизации и хотим быть строителями своей жизни. Что-
бы  реализовать  это,  нам  надо  знать  реалии,  неза-
висимо  от  того,  понравится  нам  увиденное  или  нет.
Две  разные  склонности  толкают  на  различные  дей-
ствия. Первая – на то, чтобы отворачиваться от ре-
альности, вторая – чтобы изучать ее. Обычно борь-
ба  между  склонностями  идет  подспудно,  но  иногда
переходит  и  в  «острые»  формы.  Когда  вы  занимае-
тесь творчеством и при этом пытаетесь избежать бо-
ли, то оказываетесь на распутье. Вам нужно принять
решение. Что делать? Постараться избежать потен-
циальной боли и придать реальности «удобное» тол-
кование? Или дать себе отчет в том, каковы реалии,
и  попытаться  претворить  видение  в  жизнь  –  и  про-


 
 
 
жить, прочувствовать все, что вам уготовано? Ответ
зависит от вашей ценностной системы. Что для вас
имеет значение, то и будет руководить действиями.
Если стремление избегать боли в вас окажется силь-
нее, чем стремление к созиданию, то вы будете укло-
няться  от  восприятия  части  реальности,  кажущейся
вам «проблематичной». Если же творчество для вас
важнее, то будете стремиться к пониманию реально-
сти, не жалея себя и своих чувств.
                         
           Ваше представление
           о реальности может
    не соответствовать реальности
                         
  Однажды  художник  и  педагог  Артур  Стерн  повел
нескольких учеников в Риверсайдский парк Нью-Йор-
ка.  Подойдя  к  реке,  он  показал  им  три  сооружения
на другом берегу реки Гудзон: многоэтажный жилой
дом,  водонапорную  башню  и  фабрику.  И  попросил
их  определить,  какого  цвета  здания.  Студенты  при-
шли  к  выводу,  что  дом  –  красный,  башня  –  белая,
а предприятие – оранжевое. Затем Стерн раздал уче-
никам  небольшие  серые  картонные  карточки  с  ма-
ленькой дыркой в центре – он называл их точечными
экранами  –  и  попросил  молодых  людей  посмотреть
на здания через дырочки, держа карточку перед со-


 
 
 
бой на расстоянии вытянутой руки. И снова задал во-
прос, какого цвета каждое строение. Некоторое вре-
мя студенты молчали, пока один из них не прогово-
рил: «Они все голубые, как и весь пейзаж на том бе-
регу, если смотреть на него через дырку в карточке».
И все согласились, что «красный» дом стал голубым,
«белая» башня оказалась голубой, как и «оранжевая»
фабрика. Ученики Стерна сделали замечательное от-
крытие: то, что они видят, – не сама реальность, а их
представление о ней.
  Это одно из «традиционных» открытий, которые де-
лают все студенты-художники. Оказывается, они ви-
дят  не  то,  что  у  них  перед  глазами,  а  то,  что  у  них
в уме. И что это целая наука – видеть то, на что смот-
ришь, а не свое представление о нем. Освоить эту на-
уку необходимо, если хочешь уметь улавливать сход-
ство между объектами – деревом и человеческим ли-
цом, например. Если художник не может нарисовать
то, на что смотрит, он не в состоянии верно передать
его суть. В книге How to See Color and Paint It («Как уви-
деть цвет и нарисовать его») Артур Стерн писал:
        Студенты привыкли считать, что вода голубая,
      поэтому  и  рисуют  озеро  голубым.  Хотя
      конкретное  озеро  может  оказаться  красным,
      оранжевым,  желтым  и  коричневым,  потому  что
      наполнено  отражениями  прибрежных  деревьев,


 
 
 
      которых  уже  коснулась  своей  кистью  осень.
      Или,  например,  они  рисуют  облака  белыми,
      потому что ожидают, что они будут такими, хотя
      в действительности облака могут быть желтыми,
      красными  или  фиолетовыми,  поскольку  свет
      солнца меняет их цвет в течение дня, к тому же
      облака отражают еще и цвет земли под ними.
         Предназначение точечного экрана, как и других
      приспособлений,   придуманных    художниками
      прежних  эпох,  состоит  именно  в  том,  чтобы
      выключить ментальный фильтр человека и дать
      ему  возможность  рисовать  то,  что  он  видит,
      а не то, что ожидает увидеть. Глядя через дырку
      в  карточке,  студенты  уже  могли  отгородиться
      от того факта, что в лучах заката здания казались
      им  красными,  белыми  или  оранжевыми.  Теперь
      они ясно видели, что все здания купаются в ярко-
      голубом свете неба и поверхности реки.
                           
            Ваше представление
       о реальности может мешать
          восприятию реальности
                           
  Итак, люди часто видят не реальность, а свое пред-
ставление  о  ней.  Они  видят  не  то,  что  у  них  перед
глазами,  а  то,  что  ожидают  увидеть.  Концепция  –
вещь полезная, когда вы формируете видение о тво-


 
 
 
рении,  но  концепция  реальности  может  затуманить
восприятие оной. Мы привыкли полагаться на впечат-
ления о реальности больше, чем на свои наблюдения
за ней. Так намного удобнее. Ведь проще принимать
на  веру, что  реальность  соответствует  нашим  пред-
ставлениям о ней, чем каждый раз заново осмысли-
вать  то,  что  мы  видим.  Способность  людей  делать
обобщения  прекрасна:  это  помогает  усваивать  мо-
дели поведения, предвидеть последствия действий,
делать  простым  то,  что  иначе  было  бы  сложным.
Но,  как  студентам-художникам  надо  учиться  видеть
то,  что  у  них  перед  глазами,  так  и  людям,  занима-
ющимся  творчеством,  нужно  учиться  видеть  реаль-
ность такой, как она есть, а не через фильтр представ-
лений о действительности.
                         
            Сходства и отличия
                         
  Изучая  реальность,  мы  часто  сравниваем  то,
что  видим,  с  тем,  что  нам  знакомо,  классифицируя
объекты по типам. Если бы мы не умели соотносить
новую информацию со старой, то не могли бы учить-
ся на своем опыте. Если вы никогда не слышали о су-
ществовании  такси,  то  после  первой  поездки  сфор-
мируете для себя новую категорию автомобилей: так-
си. В следующий раз, увидев машину с шашечками,


 
 
 
ее узнаете. Сходства помогут вам классифицировать
второй автомобиль как относящийся к той же катего-
рии, что и первый. Этот процесс дает возможность ис-
пользовать свой предыдущий опыт, связанный с так-
си.  Будь  вы  лишены  способности  создавать  катего-
рии  и  группировать  объекты  по  общим  признакам,
вам пришлось бы каждый раз с нуля выяснять, что та-
кое такси. Накопленные знания позволяют легко вы-
полнять ежедневные дела. Разве эта способность че-
ловека не удивительна! Выявляя сходства, мы обога-
щаем свой опыт. Мы узнаем мир и используем знания
для проведения различных рутинных операций – пе-
редвигаемся по улицам, заказываем еду в ресторанах
и совершаем телефонные звонки.
  Мне доводилось во время поездок в разные угол-
ки мира сталкиваться с телефонной системой, в кор-
не отличной от привычной для меня. Это так забавно:
снять трубку и понять, что не знаешь, что нужно сде-
лать. В такие моменты понимаешь, насколько это по-
лезная ноша – большой багаж знаний. Вы только во-
образите, как будет выглядеть жизнь, если вам при-
дется каждый день заново учиться звонить по теле-
фону, открывать дверь и т. д. Тогда моменты дезори-
ентации, которые сейчас случаются редко и кажутся
любопытными, быстро потеряли бы свое очарование,
потому что наступила бы полная дезориентация.


 
 
 
  Язык  также  проистекает  из  нашей  способности
идентифицировать  объекты  и  идеи,  организовывая
их  в  категории.  Когда  мы  говорим  слово  «дере-
во», то обозначаем тип растительности. Мы способ-
ны  классифицировать  деревья  как  членов  группы,
что  позволяет  нам  использовать  знания  о  деревьях
и  применять  их  к  конкретному  дереву.  Определив-
шись со сходствами объектов и классифицировав их
по типам, мы можем перейти к следующему этапу –
выявлению их различий. Если мы говорим о дереве,
которое растет на лужайке перед домом, то исходим
из общей идеи о том, что это дерево похоже на все
растения  из  категории  «деревья»,  а  потому  интере-
суемся, чем оно отличается. Как широко раскинулась
крона? Какого цвета листья?
  Наша способность классифицировать представле-
ния  о  реальности,  распределяя  их  по  типам  на  ос-
нове сходства объектов, помогает быстрее ориенти-
роваться  в  текущей  ситуации.  Создав  классифика-
цию,  мы  можем  подмечать  отличия  между  общими
характеристиками  типа  и  индивидуальными  черта-
ми объекта. Но иногда система работает против нас.
Мы можем привыкнуть смотреть на действительность
сквозь призму предположений о том, чего от нее ожи-
дать. Такие допущения могут исказить образ окружа-
ющего мира. Когда к реальности подходят предубеж-


 
 
 
денно, процесс восприятия заканчивается – начина-
ется штамповка стереотипов.
  Люди часто интерпретируют факты так, чтобы они
соответствовали их предубеждениям. Например, че-
ловек с твердыми политическими взглядами часто да-
ет происходящему такое толкование, которое укреп-
ляет его политическое мировоззрение. Когда концеп-
туальные представления о реальности ее искажают,
трудно  понять,  что  происходит.  Скептики,  романти-
ки,  экстремисты,  идеалисты  и  прочие  «исты»  могут
неверно воспринимать или толковать факты, стара-
ясь  не  допустить  того,  чтобы  их  видение  мира  по-
шатнулось.  Если  вы  подходите  к  исследованию  ре-
альности  предвзято,  то  будете  замечать  только  то,
что  поддерживает  вашу  концепцию.  Представления
одних  людей  о  действительности  иначе  как  крайни-
ми не назовешь. У других концепция достаточно «уме-
ренная», и может показаться, что ее носители лише-
ны предубеждений. Второй вариант предвзятости го-
раздо сложнее «разоблачить», чем первый.
  Лет пятнадцать назад на одной вечеринке я позна-
комился  с  женщиной  средних  лет, на  которой  была
брошь, по форме напоминающая Сатурн. Я поинте-
ресовался, зачем она носит символ этой планеты.
  – О, это не Сатурн, – ответила дама и, оглядевшись,
сообщила: – Это космический корабль.


 
 
 
  – Хорошо. А зачем вам брошь в виде космического
корабля? – переформулировал я вопрос.
  Она еще раз осмотрелась и прошептала:
  – Понимаете ли, через три года к нам прилетят осо-
бые люди и установят мировое господство.
  – Понимаю, – ответил я, словно в ее словах было
логичное объяснение. – А кто эти люди?
  Ее взгляд стал предельно серьезным:
  – Учителя мудрости.
  Я  не  последователь  теософии,  но  кого  именно
в  этой  теории  называют  Учителями  мудрости,  бо-
лее-менее  представлял,  а  потому  не  смог  подавить
в себе приступ озорства и спросил:
  – Если это Учителя мудрости, то почему они просто
не явятся перед нами во плоти? Зачем им нужен кос-
мический корабль?
  – Видите ли, – убежденно заявила женщина, – они
просто не хотят никого шокировать.
  К  сожалению,  наши  космические  друзья  отстают
от  графика.  Я,  например,  обрадовался  бы  их  появ-
лению. Здорово, если они наведут порядок в систе-
ме сбора мусора, строительства дорог и, конечно же,
в космической отрасли. Но – увы! – нам приходится
обходиться своими силами. Мне было бы интересно
узнать, что сегодня эта дама говорит об их прилете.
  «Истинная вера» в наши дни дает «удобства» чело-


 
 
 
веку. Умение видеть реальность такой, как она есть,
может развить в себе каждый. Однако это будет слож-
но сделать, если вы подходите к ней с готовыми пред-
ставлениями и торопитесь вписать ее в свои теории
и  убеждения.  Когда  вы  начнете  исследовать  реаль-
ность,  постарайтесь  делать  это  на  свежую  голову  –
исходя из мысли, что вы ничего о ней не знаете. От-
делите старые идеи от новых впечатлений. Возмож-
но,  задача  покажется  непростой.  Но  если  вы  хоти-
те узнать, какова реальность, нельзя допустить, что-
бы ваши пристрастия исказили наблюдения. Надо на-
учиться отгораживаться от своих идей, когда присту-
паете к изучению действительности. Но, научившись,
вы получите мощный инструмент для создания того,
что для вас в жизни по-настоящему важно.


 
 
 
                         
               Часть вторая
         Творческий процесс
                         
                         
                  Глава 11
             Творческий цикл
                         
                         
          Три этапа сотворения
                         
  Процесс  реализации  творческого  замысла  прохо-
дит в три этапа: зарождение, ассимиляция и заверше-
ние. Именно так выглядит полный цикл творческого
процесса, причем этапы всегда следуют друг за дру-
гом в заданном порядке. Творческие циклы столь же
естественны, насколько и циклы эмбрионального раз-
вития  человека.  И  в  творчестве,  и  в  утробе  матери
«детище» проходит одни и те же этапы становления.
Зарождение есть момент появления замысла. Из это-
го  основополагающего  акта  проистекает  весь  даль-
нейший процесс. Ассимиляцию, второй главный этап
творческого цикла, можно сравнить с периодом бере-
менности, в течение которого плод развивается и рас-
тет. Завершение – заключительный этап – наступает,


 
 
 
когда на свет появляется новое существо.
                         
                 Зарождение
                         
  Зарождение – особый этап творческого процесса.
Главное, что отличает его, – невероятная энергетика,
которой характеризуется новое начало. Вы ведь пе-
реживали прилив энергии, когда приступали к ново-
му проекту, начинали новое исследование или когда
встретили свою вторую половинку. Композитор Род-
жер Сешенс описывает зарождение как «импульс, ко-
торый  приводит  механизм  творчества  в  движение».
Для кинорежиссера Альфреда Хичкока этап зарожде-
ния фильма представлял самую «сладкую» часть ки-
нопроцесса. Он месяцами жил и «питался» энергией
зарождения, продумывая киноленту кадр за кадром,
зарисовывая каждый из них на рулоне бумаги. Толь-
ко после этого начиналась работа с оператором, ак-
терами, декорациями, костюмами. Великий режиссер
любил говорить, что сам съемочный процесс его вол-
нует меньше, чем разработка идеи, написание сцена-
рия и планирование съемки. Хичкок не одинок в сво-
ей  страстной  любви  именно  к  этому  этапу  творче-
ского процесса. У многих людей момент зарождения
идеи вызывает особое волнение. На первоначальном
этапе человека переполняют любопытство, интерес,


 
 
 
ощущение свежести и новизны. Наступает время ге-
нерирования  действий.  Именно  в  этот  момент  слу-
чаются прозрения. Мощь перемен ощущается почти
на физическом уровне. Однако, как мы знаем, все эти
чувства со временем ослабнут и улетучатся – возмож-
но, гораздо скорее, чем хотелось бы.
  К  сожалению,  большинство  исследований,  посвя-
щенных  проблемам  роста  и  развития  потенциала
человека,  сфокусированы  на  стадии  зарождения.
Этот  этап,  безусловно,  имеет  огромное  значение,
но он недостаточен для получения результатов. Ведь
это  лишь  первый  шаг  на  пути  созидания.  Если
вы пережили прекрасный момент зарождения идеи,
но не прошли остальные этапы творческого процес-
са,  то  вряд  ли  многого  добьетесь.  Одна  из  причин,
почему  некоторые  становятся  «завсегдатаями»  вся-
ких  семинаров  и  мастер-классов,  как  раз  и  состоит
в том, что энергия зарождения для них превращает-
ся в своеобразный наркотик. Они не знают, как сохра-
нить ее при переходе на следующую ступень творче-
ского цикла, и снова и снова пытаются ее «поймать»,
надеясь,  что  на  сей  раз  она  от  них  не  ускользнет.
Но ничего не получается и получиться не может. За-
рождение – всего лишь начало. Оно неспособно заме-
нить творческий цикл. Те, кто подсел на ощущения за-
рождения, похожи на людей, у которых опыт в любви


 
 
 
ограничивается курортными романами. Отпуск конча-
ется, и роман – тоже.
  Альфред Хичкок действительно любил больше все-
го этап зарождения произведения, но он умело про-
ходил  и  остальные  этапы  процесса.  Если  бы  он
походил на завсегдатаев киношных мастер-классов,
то не снял бы ни одного фильма. Настоящие созида-
тели, как только у них зарождается идея, идут – а то
и бегут, торопятся – далее, к следующему этапу твор-
ческого цикла: к этапу ассимиляции.
                         
                Ассимиляция
                         
  Ассимиляция  –  важнейший  этап  творческого  про-
цесса.  Его  можно  сравнить  с  периодом  созревания
плода в утробе матери. Это, наверное, самый малоза-
метный этап становления творческого продукта, осо-
бенно  на  ранних  сроках.  Можно  сказать,  что  асси-
миляция  есть  этап  интернализации  видения,  усвое-
ния его внутрь, в течение которого будущий результат
развивается, вызревает, питаясь вашими внутренни-
ми ресурсами. Происходить это может и без вашего
видимого участия – вы можете быть заняты посторон-
ними, казалось бы, делами.
  Старшему  вице-президенту  крупной  финансовой
организации  предстояло  составить  предложение


 
 
 
по новому проекту стоимостью в нескольких милли-
онов  долларов,  но  он  не  знал,  как  лучше  изложить
идею. Все данные были собраны, но вице-президент
не мог подобрать подходящую форму подачи инфор-
мации. Тогда он составил перечень того, что хотел бы
выразить, фиксируя мысли в том порядке, в каком они
приходили на ум. Наверху страницы описал для себя
конечный результат, который хотел бы видеть по ито-
гам реализации проекта и о котором ему хотелось бы
доложить.  Затем  он  вышел  на  прогулку, чтобы  раз-
веяться.  Вернувшись  в  офис,  перечитал  свои  запи-
си  и  отложил  их  в  сторону.  Взял  чистый  лист  бу-
маги и принялся организовывать собранный матери-
ал.  Пришлось  сгруппировать  его  по-новому, под  но-
выми  «рубриками»,  о  которых  он  раньше  не  заду-
мывался. После этого бизнесмен включил компьютер
и сел за написание предложения. Медленно, но вер-
но первый параграф обретал форму. Потом второй,
уже быстрее. А далее слова как будто сами полились.
И вот готовое предложение появилось на свет! Надо
сказать, произошло все намного быстрее, чем можно
было ожидать. Конечно, это был пока что только чер-
новик и его необходимо было еще отредактировать,
но в любом случае способность перейти от стадии за-
рождения к стадии ассимиляции дала результат.
  Стадия  ассимиляции  может  протекать  быстрее


 
 
 
или медленнее, но она всегда имеет место – и когда
вы разучиваете танец, и когда осваиваете компьютер-
ную  программу  или  иностранный  язык.  Энергия  ро-
ста возникает тогда, когда в вас зарождается видение.
В течение периода ассимиляции вы усваиваете его,
делаете частью себя. Видение переходит из положе-
ния нового знакомого в статус старого друга. В опре-
деленном смысле оно становится с вами одним це-
лым. Ваше творение начинает развиваться в вашем
сознании и подсознании. Этот процесс развития про-
текает неприметно. Ассимиляция происходит испод-
воль – просто в один момент вы начитаете замечать,
что у вас появляются идеи, концепции и прозрения.
Они становятся все «навязчивее», динамичнее и все
больше накапливают инерцию. Ваше творение обре-
тает форму и становится осязаемым. Вы чувствуете:
оно вот-вот заживет собственной жизнью.
  Хотя  созидателям  бывает  непросто  обрисовать
этап ассимиляции, они ясно осознают его ход и зна-
чение. Они умеют отслеживать и направлять внутрен-
нее движение, которое происходит в них в данный пе-
риод. Этот второй этап творческого процесса, харак-
терный для всех созидателей, в том числе и для ком-
позиторов,  Роджер  Сешенс  называет  исполнением.
Этот процесс заключается в следующем:
        В процессе исполнения ты прислушиваешься


 
 
 
      к  музыке,  звучащей  и  формирующейся  в  тебе,
      и  даешь  ей  возможность  расти.  Ты  просто
      следуешь за своим вдохновением и концепцией,
      не  думая  о  том,  куда  они  могут  тебя  привести.
      Одна-единственная  музыкальная  фраза,  мотив,
      один  лишь  ритм  и  даже  аккорд  способны
      содержать в себе – в воображении композитора –
      всю  энергию,  необходимую  для  движения,
      способны  повести  автора  далее,  понести  его
      силой  собственной  инерции  или  напряжения
      и  подвести  к  следующим  фразам,  следующим
      мотивам, следующим аккордам.
  В  письме  другу  Моцарт,  описывая,  как  компози-
ция формирует сама себя, уделяет особое внимание
незримости этапа ассимиляции, когда идея формиру-
ется где-то в глубинах сознания и дает о себе знать,
только когда она готова, – и раньше ее никак не выта-
щить на свет божий.
         Когда  я  совсем  один,  так  сказать,  пребываю
      сам с собой и нахожусь в хорошем настроении –
      скажем,  путешествую  в  карете,  или  гуляю
      после  обеда,  или  же  бодрствую  ночью,  если
      не  спится,  –  идеи  во  мне  начинают  бить
      ключом, через край. Когда и как они появляются,
      я  не  знаю,  и  заставить  их  появиться  не  могу.
      Те идеи, которые доставляют мне удовольствие,
      я запоминаю – я привык, как меня учили, напевать
      их  себе.  И  если  буду  продолжать  держать


 
 
 
      их  в  уме,  то  очень  скоро  придет  понимание,
      как  я  могу  превратить  тот  или  иной  кусочек
      в хорошее блюдо, чтобы устроить целый пир, –
      иными  словами,  обработать  его  в  соответствии
      с законами контрапункта и с учетом особенностей
      различных инструментов и т. д.
  Гертруда Стайн в беседе с художниками дала асси-
миляции очень образное описание:
        Нельзя  залезть  в  утробу,  чтобы  слепить
      ребенка, – он уже там и делает себя сам, и на свет
      выходит готовым. Он просто появляется. Да, это
      вы его зачали и чувствовали, как он растет, но он
      явился миру самостоятельно.
  Этап  ассимиляции  усиливает  инерцию  таким  об-
разом,  что  вы  проходите  творческий  цикл  по  пути
наименьшего  сопротивления,  формируемого  струк-
турным напряжением, и неуклонно двигаетесь в сто-
рону нужного результата, который постепенно обрета-
ет очертания, пока не становится самостоятельным,
независимым  от  вас  созданием.  Математик  и  фи-
зик Жюль Анри Пуанкаре рассматривал ассимиляцию
как  труд,  выполняемый  незаметно.  Получаемый  ре-
зультат был для него «явным признаком длительной
и  напряженной  предварительной  работы  подсозна-
ния». В одной статье, посвященной творчеству в ма-
тематике, Пуанкаре описывает, как важна для него эта


 
 
 
внутренняя работа и как она дает импульс мыслям,
что и позволяет им обрести форму осознанной идеи:
         Роль этой бессознательной работы в процессе
      математического    творчества  кажется   мне
      неоспоримой;  следы  ее  можно  было  бы  найти
      и  в  других  случаях,  где  она  менее  очевидна.
      Часто, когда думаешь над каким-нибудь трудным
      вопросом, за первый присест не удается сделать
      ничего путного; затем, отдохнув более или менее
      продолжительное время, снова садишься за стол.
      Проходит полчаса – и все так же безрезультатно,
      как вдруг в голове появляется решающая мысль.
         Можно  думать,  что  сознательная  работа
      оказалась  более  плодотворной  благодаря  тому,
      что  она  была  временно  прервана  и  отдых
      вернул  уму  его  силу  и  свежесть.  Но  более
      вероятно,   что  это   время   отдыха   было
      заполнено  бессознательной  работой,  результат
      которой потом раскрывается перед математиком,
      подобно тому как это имело место в приведенных
      примерах.  Но  только  здесь  это  откровение
      приходит не во время прогулки или путешествия,
      а   во  время    сознательной  работы,   хотя
      в действительности независимо от этой работы,
      разве  только  разматывающей  уже  готовые
      изгибы.  Эта  работа  играет  как  бы  только
      роль  стимула,  который  заставляет  результаты,
      приобретенные  за  время  покоя,  но  оставшиеся


 
 
 
      за  порогом  сознания,  облечься  в  форму,
      доступную сознанию28.
  Далее Пуанкаре приводит пример, когда промежу-
ток времени, отданный на откуп процессу ассимиля-
ции,  помог  ему  установить  связь  между  двумя,  ка-
залось бы, невзаимосвязанными областями матема-
тики.  Этот  момент  последовал  сразу  за  периодом
напряженной работы, окончившейся «явным неуспе-
хом»:
         Раздосадованный неудачей, я решил провести
      несколько  дней  на  берегу  моря  и  стал
      думать  о  совершенно  других  вещах.  Однажды,
      когда  я  бродил  по  прибрежным  скалам,
      мне  пришла  в  голову  мысль,  опять-таки
      с теми же характерными признаками: краткостью,
      внезапностью и непосредственной уверенностью
      в    ее   истинности,   что   арифметические
      преобразования  неопределенных  квадратичных
      трехчленов   тождественны    преобразованиям
      неевклидовой геометрии.
  Полученный таким образом результат в корне пере-
вернул представления о многих областях математики
и открыл новые горизонты для будущих исследовате-
лей.

 28 Цит. по: Пуанкаре Г. Наука и метод / Под ред. приват-доцента В. Ф.
Кагана. Пер. с фр. И. К. Брусиловского. Одесса: Матезисъ, 1910. Прим.
перев.

 
 
 
                         
                Завершение
                         
  Третий  этап  процесса  созидания  –  завершение
творения.  Он  подразумевает  выведение  его  в  свет,
а также приучение себя к мысли, что у вашего «де-
тища» теперь своя жизнь. Реализовать свой замысел
в полной мере – дело непростое. Не многим удается
достичь в нем мастерства. У каждого найдутся зна-
комые, которым никак не удается довести творческие
усилия  до  победного  конца.  Например,  возьмем  ас-
пирантов: порой им остается подготовить лишь авто-
реферат, чтобы защитить диссертацию, а они не мо-
гут его дописать. То же относится и к предпринима-
телям – многие из них периодически открывают свое
дело, но ни одно из них так и не становится жизне-
способным. К инженерам, которым нужно только под-
править мелочи, чтобы довести проект до ума, но они
в них намертво застревают. К людям, которые запи-
сываются в секцию карате, но бросают занятия, когда
до получения пояса соответствующего цвета остается
рукой подать. Подобные личности способны вырвать
поражение прямо из пасти победы.
  Некоторые испытывают дискомфорт, когда получа-
ют то, что хотели. Умение принимать свое творение
и жить с ним – важная часть этапа завершения и все-


 
 
 
го творческого процесса. Способность получать пло-
ды  своих  начинаний  –  особый  талант. Как  компози-
тор выпускает в свет новое музыкальное произведе-
ние, так и любой человек, работающий в иной обла-
сти, выводит свое творение в мир. Именно так резуль-
тат творчества обретает свободу от создателя, и уже
только после этого оно может быть им принято.
  По словам композитора Коула Портера29, он пере-
живал оба этих этапа – высвобождения и повторно-
го обретения своего произведения – всякий раз, ко-
гда занавес поднимался и начиналось представление
очередного его мюзикла. После каждой премьеры он
начинал воспринимать свое произведение как нечто
постороннее, с ним уже не связанное. Завершенный
результат, считал он, обретает автономию и не подчи-
няется желаниям создателя. Для многих творцов со-
здание произведения сродни рождению ребенка – по-
явившись на свет, дитя становится уникальной лич-
ностью  и  начинает  жить  собственной  жизнью.  Ко-
гда телеведущая и режиссер-документалист, лауреат
нескольких премий в области киноиндустрии Филлис
Хэйнс  заканчивает  очередной  проект,  она  начинает
относиться к фильму как обычный зритель:
        Пока  я  занята  проектом,  я  ухожу  в  него

 29 Коул Портер (1891–1964) – американский композитор, писавший на-
ряду с музыкой и тексты к собственным песням. Прим. ред.

 
 
 
      с  головой,  вникаю  в  каждую  подробность,
      отслеживаю каждый шаг, и так до конца работы,
      до самого последнего момента, пока мое видение
      не будет полностью реализовано. Но как только
      все отснято и смонтировано, я начинаю смотреть
      на  фильм  как  на  чужую  работу.  Я  могу
      смеяться  над  шутками,  как  будто  никогда  их
      не  слышала,  могу  растрогаться,  как  будто
      никогда  раньше  не  видела  фильма.  Могу  даже
      увлечься  им,  потому  что  способна  отделять
      себя,  творца,  от  себя,  зрителя.  Это  очень
      полезное умение, потому что в тот момент, когда
      я  приступаю  к  работе  над  новым  проектом,
      у меня есть возможность воспользоваться своим
      преимуществом – быть частью аудитории своего
      старого проекта.
                           
                 Новое начало
                           
  На  каждом  из  этих  трех  этапов  творческого  цик-
ла  вы  генерируете  специфическую  энергию,  помо-
гающую  вам  переходить  от  одного  этапа  к  другому.
Энергия  зарождения  помогает  перейти  к  ассимиля-
ции, энергия ассимиляции – к завершению, а энергия
завершения – к зарождению нового. Завершение од-
ного мюзикла вдохновляло Коула Портера на сочине-
ние следующего. Математические открытия Пуанка-


 
 
 
ре, сделанные на берегу моря, отправили его домой –
создавать новые математические теории и совершать
открытия. Завершенное полотно пробуждает в худож-
нике потребность в новых образах – так зарождаются
новые картины:
        В  прошлом  году  я  выпустил  два  новых
      музыкальных  альбома.  Первый   из   них,
      «Дождливым  вечером  на  шоссе»,  я  создал
      и записал примерно за пять месяцев. И когда уже
      заканчивал его, начал работать над следующим –
      «Воздушные  знаки».  Второй  альбом  я  сочинил
      и  записал  всего  за  неделю.  За  время  работы
      над первым альбомом я набрал такую инерцию,
      что  ее  хватило  и  на  второй.  Если  бы  я
      не  провел  в  работе  над  «Дождливым  вечером»
      пять месяцев, я бы ни за что не смог закончить
      «Воздушные знаки» за столь короткий срок.
  Природа творческой энергии такова, что она не из-
нашивается, а лишь накапливается и умножает себя.
После  того  как  вы  создадите  один  кулинарный  ше-
девр,  вам  будет  легче  создать  еще  один.  Если  вы
разобьете красивейший сад, в следующем году у вас
это  получится  еще  лучше.  Завершение  подталкива-
ет вас двигаться вперед. Каждый из этих трех этапов
творческого цикла придает вам особую энергию. Да-
лее мы рассмотрим каждый из них подробнее.


 
 
 
                         
                  Глава 12
          Зарождение и выбор
                         
                         
              Зачем выбирать
                         
  Зарождение  –  не  просто  момент  возникновения
идеи,  представления  о  том,  что  вы  хотите  создать.
Под  этим  понятием  подразумевается  нечто  более
важное,  а  именно:  проращивание  семян,  из  кото-
рых  вызреет  творение.  Проращивать  семена  тако-
го рода можно только одним способом: делая выбор
в пользу тех результатов, которые вы хотите уви-
деть реализованными. Делая выбор, вы мобилизуете
энергию и ресурсы, которые иначе нередко остаются
невостребованными. К сожалению, люди часто дела-
ют выбор безотносительно результатов, которые хо-
тели бы получить, а потому их действия оказываются
неэффективны.
                         
               Что выбирать
                         
  Я частенько хожу обедать с одним из моих коллег.
На ознакомление с меню у меня обычно уходит се-
кунд  15–20.  После  этого  я  уже  готов  сделать  заказ.


 
 
 
А вот мой друг берется за изучение списка блюд с ре-
тивостью  монаха-иезуита,  и  официанту  приходится
по  два-три  раза  подходить  к  столику. Однажды  мой
товарищ  поинтересовался,  как  мне  удается  быстро
определяться  с  выбором.  И  я  раскрыл  ему  секрет.
Много лет назад я тренировался принимать решения
в ресторанах – открывал меню и быстро выбирал од-
но из блюд. На первом этапе эксперимента мой вы-
бор иногда оказывался удачным, а иногда приносил
разочарование. Однако со временем я научился да-
вать  свободу  своему  взгляду  так,  что  он  всегда  па-
дал на подходящее яство, и я выбирал без промед-
ления. Сделав заказ, я изучал меню и проверял пра-
вильность решения – оно почти всегда оказывалось
верным. Мне удалось приучить себя с ходу останав-
ливать выбор на том, чего мне хочется, и делать за-
каз, будучи уверенным, что результат мне понравится.
  В  свою  очередь  я  поинтересовался  у  коллеги,
как  он  делает  выбор.  Тот  ответил,  что  внимательно
изучает предложения и сравнивает их друг с другом –
все без исключения. Если меню содержит много блюд,
то ему приходится изрядно потрудиться. Ведь нужно
прочитать  все  до  конца,  причем  стараясь  не  пропу-
стить то, что могло бы оказаться ему по вкусу. Пока
мы беседовали, мой коллега осознал, что так он при-
нимает и другие решения – вместо того чтобы присту-


 
 
 
пить к поискам того, чего хочется, начинает сравни-
вать все имеющиеся варианты.
  Когда  вы  стараетесь  избежать  опасности  случай-
но пропустить потенциально хорошую возможность,
то  привыкаете  быть  нерешительным.  Коллега  был
сражен моим методом преодоления сложностей, свя-
занных с выбором блюд в ресторанах, взял его на во-
оружение и убедился, что он подходит и ему. Он заме-
тил, что во время эксперимента глаза действительно
как будто сами устремляются туда, куда нужно, и на-
ходят то, чем хотелось бы подкрепиться. Когда же он
затем прочитывает все меню, чтобы оценить выбор,
то убеждается: все правильно. По его словам, этот ме-
тод сэкономил массу времени и ему, и другим людям,
ожидающим  его  решения.  К  тому  же  теперь  у  него
больше времени, чтобы насладиться едой. Грандиоз-
ным триумфом все это не назовешь, но маленькие по-
беды помогают подготовиться к большим.
                         
               Как выбирать
                         
  Говоря  о  природе  композиторского  искусства,  ма-
эстро XX века Карлхайнц Штокхаузен заметил:
        Самое удивительное в сочинении музыки – то,
      что тебе непрерывно приходится делать выбор:
      какой величины нарисовать нотную головку, какой


 
 
 
      длины  –  штиль  ноты,  какого  размера  –  ключ.
      Ни одно из этих решений не изменит звук музыки,
      но,  привыкая  делать  выбор,  ты  учишься  быть
      решительным.
  Чем больше практиковаться в принятии решений,
тем  больше  вырабатывается  инстинкт  правильного
выбора,  ведущий  к  реализации  творческих  планов.
Как вы думаете: у кого больше шансов на успех – у то-
го, кто остерегается принимать решения, или у того,
кто смог развить в себе чутье на правильный выбор?
Умение делать выбор – наживное. Чем чаще вы ста-
нете его делать, тем лучше это у вас будет получать-
ся. Советую попрактиковаться с принятия небольших
решений.  В  следующий  раз,  когда  пойдете  в  ресто-
ран, попробуйте быстренько определиться с выбором
блюда.  Худшее,  что  вам  грозит, –  получить  порцию
стручковой фасоли вместо горошка.
                         
           Выбор и творчество
                         
  Умению делать выбор можно обучиться. К сожале-
нию,  в  школах  этому  не  учат. Деятели  образования
полагают,  что  если  позволить  ученикам  делать  вы-
бор, то они могут остановить его не на том, что вы-
брали  бы  для  них  родители  и  учителя.  Захотят  ли
ученики ходить в школу? Делать домашние задания?


 
 
 
Некоторые преподаватели считают: прививая детям
мысль о том, что выбор ограничен, они учат их жиз-
ни. На самом деле они приучают своих подопечных
к компромиссу. Приучают их жить с тем, что им в дей-
ствительности не нравится. Зачем? А затем, что того,
что не нравится, у них будет сполна. Отсюда следу-
ет вывод: мы не сможем сделать жизнь такой, какой
хотим. На самом деле выбор – неотъемлемая часть
творческого  процесса.  Необходимо  не  только  опре-
делиться с тем, что мы хотим создать, но и принять
стратегические решения, выбирая, какие именно дей-
ствия  и  эксперименты  осуществить,  какие  ценности
отстаивать  и  на  что  опираться  в  попытках  реализо-
вать задуманное.
  Созидание – это искусство, и все в нем приблизи-
тельно. Нет четких формул, которых можно придер-
живаться, и правил, которые нужно соблюдать. Твор-
чество,  по  сути  своей,  импровизация.  Мы  создаем
его на ходу, учимся на своих ошибках и достижени-
ях. Со временем у нас сложится уникальный творче-
ский подход и выработается чутье, и мы станем ин-
стинктивно делать именно тот выбор, который отве-
чает  нашим  интересам.  Учитывая,  как  мало  внима-
ния семья и школа уделяют развитию умения делать
выбор, неудивительно, что дети оказываются неспо-
собны себя защитить. Неспособны избежать употреб-


 
 
 
ления наркотиков, подростковой беременности, само-
убийств,  крушения  надежд  и  неуверенности  в  буду-
щем.  Если  у  человека  недостаточно  опыта  в  опре-
делении  выбора,  желаемые  результаты  будут  отхо-
дить  у  него  на  второй  план,  уступая  место  сиюми-
нутным  нуждам.  Принимать  наркотики  ведь  проще,
чем  справляться  с  житейскими  задачами.  Даже  за-
няться  небезопасным  сексом  под  воздействием  мо-
ментного влечения «сподручнее», чем принять меры
и прожить долгую и здоровую жизнь.
  В  одних  случаях  наши  решения  оказываются  бо-
лее  удачными,  в  других  –  менее.  Только  когда  нау-
ка принятия выбора станет одним из предметов в об-
разовательной программе, мы сможем сделать детей
кузнецами своего счастья. Только тогда их будущее
не будет зависеть от инстинктивной реакции или от-
вета на обстоятельства. Учиться никогда не поздно.
Даже если вы прожили жизнь, принимая решения на-
угад, есть шанс обучиться мастерству стратегическо-
го управления выбором. В конце концов, вы все рав-
но непрерывно оказываетесь перед необходимостью
принимать  решения,  тогда  зачем  оставаться  неэф-
фективным в своих действиях?


 
 
 
                         
 Уклонение от эффективного выбора
                         
  Люди с подчинительно-противительной ориентаци-
ей, как правило, прибегают к одному или нескольким
из восьми способов уклонения от эффективного вы-
бора или подрыва его мощи.

  1. Выбор путем сужения круга возможностей –
выбираете  только  то,  что  кажется  разумным.
Джордж хотел стать врачом. Родители, однако, отго-
варивали его из-за финансовых сложностей. Мальчик
мог бы сделать карьеру в медицине, но он не пред-
ставлял  себе,  как  обеспечивать  себя  материально
во время учебы в вузе, поэтому отказался от мечты.
Он выбрал компромиссный вариант: стал фармацев-
том. Если вы, подобно Джорджу, будете ограничивать-
ся тем, что кажется вам реалистичным, то возведе-
те стену между собой и своими желаниями. И тогда
у  вас  останется  один  путь:  согласиться  на  компро-
мисс. Джордж пылал любовью к медицине, а не к фар-
мацевтике, но пошел на компромисс и выбрал жизнь
аптекаря. И что такого? А то, что человеческий дух ни-
когда не вкладывается в компромиссы. Штат компа-
ний переполнен людьми, которые трудятся в должно-
сти инженеров, менеджеров, маркетологов и продав-


 
 
 
цов, трудятся без искорки и без желания, потому что
сделали выбор, сузив круг возможностей. Они знают,
что ежедневно идут на компромисс, но пытаются про-
должать проявлять «здравомыслие» и вести тот об-
раз жизни, который сами себе навязали. Они считают
свой выбор наилучшим из того ограниченного набо-
ра возможностей, которые, как они думают, судьба им
предоставила.

  2.  Выбор  методом  подмены  –  выбираете  про-
цесс,  а  не  результат.  Некоторые  люди  выбирают
«пойти в колледж», а не «получить образование», ре-
шают «есть здоровую пищу», а не «быть здоровыми».
Они  вкладывают  в  процесс  большие  усилия,  а  ре-
зультат оказывается «намертво» привязанным имен-
но  к  процессу. Иные  способы  достижения  желаемо-
го результата исключаются или их количество сокра-
щается. Генриетта была убеждена, что ее проблемы
в личной жизни уходят корнями в плохие взаимоот-
ношения с отцом. За несколько лет она прочла кипу
книг, которые должны были помочь ей освободиться
от гнева на родителя. Девушка перепробовала массу
подходов: «выпускать пар», составлять перечни обид,
проводить с отцом воображаемые «разговоры начи-
стоту» и рассказывать малознакомым людям печаль-
ную историю своих взаимоотношений. На самом же


 
 
 
деле все это время Генриетта мечтала о другом: стать
самодостаточным  человеком.  Она  решила  сосредо-
точиться на процессе «выяснения отношений» с от-
цом,  потому  что  надеялась  таким  образом  прийти
к желаемому результату. Однако процесс не мог заме-
нить результат. Посвятив все силы выбранному про-
цессу, девушка так и не попробовала добиться цель-
ности жизни, о которой мечтала, хотя и убеждала се-
бя, что предпринимаемые ею шаги направлены на до-
стижение именно этой цели.
  Или другой пример. Когда доходы компании начи-
нают падать, озабоченные данным фактом руководи-
тели  нередко  решают  возложить  надежды  на  некий
новый  процесс:  «Давайте  организуем  курсы  повы-
шения квалификации для торгового персонала и по-
смотрим,  поможет  ли  нам  это».  Нередко  люди  на-
столько увлекаются процессом, что результаты, кото-
рые им хотелось получить, выпадают из поля зрения
или вовсе забываются. Без четкого видения резуль-
татов  у  человека  мало  шансов  создать  то,  что  дей-
ствительно хочется увидеть реализованным. Во мно-
гих случаях люди даже не отдают себе отчета, чего же
они вообще добиваются.

  3.  Выбор  путем  исключения  –  вы  исключаете
другие возможности, так что остается один вари-


 
 
 
ант. Такое обычно происходит, когда человек обост-
ряет  конфликт  и  раздувает  расхождения  между  со-
бой и окружающими. И тогда он «вынужден» сделать
«единственно  возможный  выбор»,  который  у  него
остается.  Люди  часто  совершают  переход  из  одной
жизненной ситуации в другую как бы «поневоле». На-
верное,  у  каждого  из  нас  есть  подобный  опыт  –  ко-
гда все усилия лишь ухудшают положение дел, пока
ты не осознаешь: пора уходить, терпеть больше нель-
зя.  Для  некоторых  похожее  поведение  –  стиль  жиз-
ни. Большинство ситуаций, из которых мы торопим-
ся  ускользнуть,  –  как  правило,  следствие  утрирова-
ния конфликта. Возьмем, к примеру, Джерри. После
того как он раздул разногласия с супругой до масшта-
ба сражения, он заявил друзьям в пивной: «Дела пло-
хи,  я  вынужден  уйти.  У  меня  не  осталось  выбора».
К тому времени, когда Джерри покинул семью, ситуа-
ция напоминала войну с перестрелками каждые два-
три дня. Джерри уже не вспоминал приятные момен-
ты  совместной  жизни,  а  плохие  казались  ему  хуже,
чем  были  в  действительности.  В  его  уме  конфликт
разгорался  до  тех  пор,  пока  не  стал  казаться  ему
непреодолимым.  Джерри  не  видел  другого  выхода,
кроме как уйти.
  Примерно  так  же  многие  люди  уходят  с  рабо-
ты: они начинают «накручивать» себя, их отношения


 
 
 
с коллегами и руководителями становятся натянуты-
ми,  недоразумения  возникают  чаще.  Замечания  на-
чинают восприниматься как критика, а каждый новый
день приносит еще большее разочарование. Им все
труднее вставать по утрам и отправляться на эту «ка-
торгу». Они жалуются друзьям, а те советуют подыс-
кать другую работу. Такие люди даже презирают кол-
лег, которым нравится трудиться в компании. Они на-
чинают  ставить  под  сомнение  справедливость  при-
нимаемых решений, подливая масло в огонь. В ито-
ге конфликт отнимает у них больше времени и сил,
нежели выполнение служебных обязанностей. И ко-
гда человек уходит с работы, ему кажется, что он со-
вершает  благородный  поступок  с  высокоморальной
целью: «Я не мог поступить иначе. Я должен был уй-
ти. А что бы вы сделали на моем месте?!»

  4. Выбор по умолчанию – вы выбираете не де-
лать  выбора  и  все  возможные  результаты  объ-
являете следствием его отсутствия. Отказываясь
от выбора – то ли из неспособности принять реше-
ние, то ли не желая это делать, – человек отдает все
на откуп обстоятельствам и слагает с себя полномо-
чия по принятию решений. Отказ способен подорвать
любые усилия, ведь остается только одно – просто ре-
агировать на происходящее.


 
 
 
  5. Обусловленный выбор – вы делаете выбор
в ситуации, когда сами заранее поставили предва-
рительные условия. Обусловленный выбор обычно
озвучивается в конце «стандартных» формулировок
типа: «Я выберу это тогда, когда…», или «Я сделают
такой выбор, если…», или «Я начну заниматься но-
вым проектом, когда мне повысят зарплату». Вместо
того чтобы выбрать желаемый результат, некоторые
предпочитают ставить условия перед этим результа-
том  или  загонять  его  в  обстоятельственные  рамки.
«Я  буду  счастлив,  когда  найду  идеальную  половин-
ку». Подразумевается, что человек не будет счастлив,
пока ее не отыщет. На практике он ставит свое сча-
стье в зависимость от того, найдется подходящий че-
ловек  или  нет. Таким  образом,  люди  передают  пол-
номочия по организации своей жизни неким внешним
обстоятельствам  и  ожидают, что  они  чудодействен-
ным способом устроят все наилучшим образом.

  6. Выбор как реакция – вы делаете его с целью
преодоления некоего конфликта. Подобное проис-
ходит,  когда  люди  делают  выбор  не  ради  инициа-
ции творческого процесса, а для того, чтобы умень-
шить дискомфорт, избавиться от давления. Руководи-
тель IT-компании приглашает сотрудников на собра-


 
 
 
ние: «Давайте создадим новый ноутбук, так как наш
конкурент уже готов выпустить на рынок следующую
модель».  После  дискуссии  с  боссом,  разочарован-
ным новыми разработками, главный инженер предла-
гает команде: «Сделаем кузов автомобиля таким же,
как у зарубежных дизайнеров, и вернем долю рынка».
Как  только  дискомфорт,  вызываемый  изменениями
в обстоятельствах, доходит до критического уровня,
человек принимает решение, направленное на умень-
шение  неудобства,  –  выбор  делается  исключитель-
но с целью устранения дискомфорта. Власть неред-
ко  рассчитывает,  что  люди  сделают  выбор  в  ответ
на происходящее. И когда не хочет, чтобы граждане
вели себя определенным образом, начинает угрожать
им усложнением жизни. Подобного типа выбор мож-
но сравнить с коленным рефлексом – так люди авто-
матически сбавляют скорость, когда видят у обочины
автомобиль дорожной инспекции.

  7. Выбор методом консенсуса – вы выясняете,
что бы посоветовали окружающие, и делаете вы-
бор на основе результатов опроса. Тем, кто прибе-
гает к такому типу выбора, нередко удается достиг-
нуть консенсуса благодаря тому, что они успешно про-
водят  обработку  «общественного  мнения».  Потому
и итоги опроса оказываются в пользу того, что они хо-


 
 
 
тят. При этом, однако, наказ дается другими людьми,
то  есть  человек  делает  выбор  как  бы  не  по  своему
желанию, а по рекомендации. Вот как одна женщина
описывает свое решение сменить работу:
        С  моим  боссом  стало  сложно  разговаривать,
      а потому ходить на работу мне стало невмоготу.
      Я не чувствовала поддержки со стороны коллег.
      Похоже, они все оказались людьми недалекими.
      Их  волновали  незначительные  вопросы.  И  тут
      мне подвернулась эта возможность перевестись
      в  очень  интересную  организацию.  Моя  новая
      работа такая многообещающая. К тому же люди,
      с  которыми  я  буду  сотрудничать,  разделяют
      мою  заботу  о  будущем  компании.  Скажите,
      я  правильно  поступила?  Как  вы  думаете:
      мне следовало уйти со старой работы и принять
      новое предложение?
  Трудно  представить  себе,  что  найдется  человек,
который  посоветует  даме  остаться  на  прежнем  ме-
сте. В этом примере работа по подготовке обществен-
ного мнения очевидна. Как правило, она проводится
не так открыто, но в общих чертах стратегия неизмен-
на.  Среди  моих  знакомых  есть  исполнительный  ди-
ректор корпорации, который любит применять выбор
методом консенсуса. Когда компании предстоит при-
нятие важного решения, он собирает советы разных
людей, после чего следует тем из них, что совпада-


 
 
 
ют с его желаниями. Если выбор оказывается неудач-
ным, вину за провал он сваливает на тех, совету кого
он вроде бы следовал.

  8.  Выбор  путем  «вынужденного»  присвоения
себе  ответственности  за  ситуацию  –  вы  осно-
вываете  свой  выбор  на  туманных  представле-
ниях о природе вещей. Существует теория, по ко-
торой  все,  чем  человек  располагает  в  настоящий
момент,  –  следствие  его  выбора,  сделанного  если
не  в  этой  жизни,  то  в  какой-то  другой:  «У  меня  ге-
моррой, должно быть, я сам избрал себе такую судь-
бу  –  человека  с  геморроем».  Если  принять  эту  кон-
цепцию за чистую монету, то придется признать: ка-
кая-то  часть  нас  самих,  находящаяся  за  пределами
сознания,  выбрала  обстоятельства,  от  которых  те-
перь зависит наша жизнь. При таком раскладе полу-
чается,  что  силы,  управляющие  нашей  жизнью,  на-
ходятся в руках неизвестной части нашей личности,
а потому нам неподвластны. То, что нам приходится
в  подобном  положении  переживать,  отчасти  след-
ствие структуры, которую мы создали на более ран-
нем этапе жизни. Если путь наименьшего сопротив-
ления приводит к результатам, которые нам не нра-
вятся, можно искать причину в характере созданной
структуры, а не в неверном или невольно сделанном


 
 
 
выборе.
                         
               Выбор и сила
                         
  То, как люди делают выбор, свидетельствует о том,
в  чьих  руках,  по  их  мнению,  находится  сила  в  той
или  иной  ситуации  и  как  она  используется.  В  каж-
дом из способов неэффективного выбора, к которым
обычно  прибегают  люди  с  подчинительно-противи-
тельной ориентацией, происходит отказ от примене-
ния  этой  силы  и  делегирование  ее  кому-то  или  че-
му-то  извне.  Когда  же  вы  творите,  сила  перестает
быть ситуативной. Она – в вас, здесь и сейчас. Ва-
ша творческая сила возникает не из обстоятельств,
а из вас самих. Вас ничто не заставляет создавать то,
что вы хотите создать, и ничто не способно лишить
вас этой силы.
                         
            Выбор в условиях
        ориентации на созидание
                         
  Находясь в режиме созидания, вы сознательно вы-
бираете те результаты, которые хотите увидеть
воплощенными  в  жизнь.  Может  показаться,  что  вы-
бор – дело нехитрое, но это не так. Чтобы научить-
ся принимать верные решения, придется попрактико-


 
 
 
ваться. Как я уже говорил, есть несколько способов
уклонения от эффективного выбора, и один из них –
подмена результата процессом. Многие люди посвя-
щают  себя  процессу, способному  привести,  как  они
считают, к конкретным результатам, хотя о самих ре-
зультатах они никогда и не мечтали – ни в букваль-
ном, ни в переносном смысле слова. Есть такие лю-
ди, которые едят только полезную пищу, принимают
витамины, усердно делают зарядку, избегают спирт-
ных напитков, кофе, табака и шоколада, но при этом
никогда не делали сознательного выбора в пользу ве-
дения здорового образа жизни. Они предпринимают
действия, направленные за сохранение здоровья, хо-
тя эти действия вовсе не следствие решения укреп-
лять здоровье.
  Некоторые  топ-менеджеры  посещают  семинары
и осваивают методики управления, маркетинга, про-
изводства, будучи уверены, что это полезно для биз-
неса. Затем они отправляют служащих на курсы, на-
деясь,  что  обучение  пойдет  на  пользу  организации.
Руководители такого типа слепо верят в выбранный
метод действия, то есть в процесс, хотя их действия
никак  не  связаны  с  процессом  созидания.  По  сути,
мы имеем дело с еще одним вариантом поиска «пра-
вильной» реакции на происходящее. Во многих слу-
чаях и менеджеры, и любители здоровой пищи выби-


 
 
 
рают процесс, который для них «полезен». Создает-
ся впечатление, что они вкладывают энергию в про-
цесс, обещающий привести их к желаемому результа-
ту. На самом же деле они зачастую участвуют в про-
цессе безотносительно результата.
  Осознанный  выбор,  нацеленный  на  укрепление
своего здоровья, способен мобилизовать внутренние
ресурсы  тела,  ума  и  духа.  Решая  оставаться  здо-
ровым  человеком,  вы  формируете  один  из  компо-
нентов структурного напряжения: видение. Делая та-
кой выбор, вы накапливаете и высвобождаете опре-
деленную  энергию,  которая  будет  подталкивать  вас
к реализации процессов, благоприятствующих здоро-
вью. Когда компания выбирает результат как ориен-
тир для своей деятельности, ее сотрудникам стано-
вится легче мобилизовать свои ресурсы, найти и ре-
ализовать  процессы,  способствующие  претворению
в жизнь желаемого результата. Когда же вы выбирае-
те процесс, то не создаете структурного напряжения,
а потому не получаете энергии, необходимой для за-
вершения творческого цикла.
                         
    Выбор негативных результатов
                         
  Вместо того чтобы остановить выбор на создании
желаемого, некоторые предпочитают избегать того,


 
 
 
чего они не желают. Так, они желают себе не быть
здоровыми, а не болеть. Выбирая уклонение от неже-
лательных результатов, вы не создаете структурного
напряжения. Хуже того: вы формируете структурный
конфликт.  Иногда  люди,  сидящие  на  строгой  диете
и занимающиеся фитнесом, не живут с мыслью о здо-
ровье,  но  имеют  установку  против  болезней.  И  бо-
ятся  они  не  банальной  простуды  –  их  страх  сфоку-
сирован на таких заболеваниях, как сердечная недо-
статочность,  рак,  язва,  диабет  и  другие  страшные
недуги. Эти люди строго придерживаются стратегии
предотвращения  заболевания  и  сосредоточиваются
на том, чего хотели бы избежать (серьезной болезни
или  смерти),  а  не  на  том,  чего  желают  себе  (жизни
и здоровья).
  Их поведение продиктовано структурным конфлик-
том, в котором путь наименьшего сопротивления при-
водит к принятию действий, направленных на разре-
шение неразрешимого конфликта. Этот структурный
конфликт, вызывающий  дискомфорт, можно  опреде-
лить как конфликт жизни и смерти. Люди описывае-
мого типа хотят быть уверены, что выживут – иными
словами, не заболеют серьезной болезнью и не умрут.
Поэтому они держат в уме негативное видение. Но так
они  обостряют  конфликт, причем  делают  это  посто-
янно.  Их  стратегия  –  стратегия  конфликта,  в  кото-


 
 
 
ром они держат себя непрерывно. Действия, которые
такие  люди  предпринимают  –  например,  едят  толь-
ко экологически чистые продукты и занимаются физ-
культурой, – не направлены на укрепление здоровья.
Они нацелены на восстановление состояния эмоци-
онального комфорта, на ослабление страха и трево-
ги. Со временем чувство бессилия у них будет усугуб-
ляться, они лишь крепче уверуют в то, что их жизнь
зависит от еды и от упражнений, а не от них самих,
и окажется под угрозой, если они позволят себе опре-
деленные продукты или перестанут делать зарядку.
  Я не хочу сказать, что в правильном питании и под-
держании физического тонуса есть что-то порочное, –
вовсе  нет. В  режиме  созидания,  когда  вы  принима-
ете осознанное решение быть здоровыми, вам дей-
ствительно будет приятно питаться продуктами опре-
деленного  типа  и  давать  телу  физические  нагрузки.
Такое поведение станет для вас естественным и ком-
фортным,  а  сама  структура  продиктует  процессы,
способствующие  здоровью,  причем  это  могут  быть
как  ожидаемые  действия,  такие  как  здоровое  пита-
ние и занятия физкультурой, так и совершенно неожи-
данные. Если вы попробуете навязать себе процесс,
то можете оказаться в проигрыше. Лучше прислуши-
вайтесь  к  своему  естественному  ритму  жизни  –  он
может меняться и вовлекать вас в разные виды дея-


 
 
 
тельности. Допустим, вы приняли решение ежеднев-
но придерживаться диеты. Однако ритм вашей жизни
может потребовать в определенные дни потреблять
больше белковой пищи, а в другие – больше углевод-
ной.  Но  так  как  вы  приняли  решение  строго  следо-
вать диете, то можете проигнорировать зов тела и от-
казаться от еды, необходимой ему в этот конкретный
день для поддержания здоровья.
                         
           Хотеть или не хотеть
                         
  Сотрудники  корпораций  по  всему  миру  тратят
немало  времени  и  сил,  чтобы  уклоняться  от  встре-
чи  с  неприятным:  с  недружелюбными  коллегами,
недальновидным руководством. Они избегают ситуа-
ций, связанных с претензиями потребителей, дефект-
ными товарами, отказами в кредите, банкротствами,
враждебными поглощениям. В творческом процессе
не  бывает  ситуаций,  когда  вы  оказываетесь  перед
выбором: чего избегать. Все решения, которые вам
приходится  принимать,  касаются  того,  чего  вам  хо-
чется. Конечно, полезно знать, что из того, что у вас
есть, вам не нужно, – зачастую это обратная сторона
того, чего вы на самом деле хотите.
  Если вы не хотите, чтобы ваш автомобиль продол-
жал  ломаться,  то  вам,  надо  полагать,  хотелось  бы


 
 
 
иметь надежный автомобиль. Если вы не желаете то-
миться скукой на работе, то вам, наверное, хочется
иметь интересную работу. Если вы не хотите посто-
янно  ссориться  с  мужем  или  женой,  то  стоит  поис-
кать человека, с которым вы будете друг друга любить
и поддерживать. Если вы тратите львиную долю энер-
гии на решение житейских проблем, то рискуете на-
всегда зациклиться на них. Временами может казать-
ся,  что  для  вас  важно  только  одно:  решить  пробле-
му или отделаться от нее. Чем непреодолимее кажет-
ся проблема, тем сложнее вам будет отделить то, че-
го вы хотите, от того, что представляется возможным.
Мне довольно часто приходится тратить по 15 минут
и более на то, чтобы получить от клиента ответ на про-
стой вопрос: «Что вы хотите создать?» Все это вре-
мя собеседник дает один за другим ответы вроде «я
не хочу того», «я не хочу этого», «я хочу избавиться
от тех».
  Представьте себе, как композитор Бела Барток 30 со-
чиняет  Струнный  квартет  №  3,  имея  на  руках  толь-
ко  перечень  того,  чего  он  не  хотел  бы  получить.
«Я не хочу, чтобы это было оркестровое произведе-
ние. Я не хочу, чтобы это была пьеса для фортепьяно.
А еще я не хочу, чтобы это было похоже на то, что я пи-

 30  Бела  Виктор  Янош  Барток  (1881–1945)  –  венгерский  композитор,
пианист и музыковед-фольклорист. Прим. ред.

 
 
 
сал до сих пор». Концентрация на том, чего вы не хо-
тите, не способствует выработке видения и генериро-
ванию энергии зарождения. Когда все внимание ухо-
дит на то, чего хочется избежать, настоящие желания
выпадают из поля зрения.
                         
          Официальный выбор
                         
  Делать выбор необходимо в два приема:
  • во-первых, представьте себе результаты, к кото-
рым стремитесь, то есть выработайте ясное видение
того, что хотите создать;
  • во-вторых, придайте выбору официальную фор-
му, произнося вслух слова: «Я выбираю…»

  Не обязательно говорить слова громко, скажите их
про себя. Примите решение добиваться результата.
Это не имеет ничего общего с приемом повторения
утверждений,  о  котором  мы  говорили  ранее.  В  дан-
ном случае мы концентрируем внимание на выборе
путем облачения его в вербальную форму, придавая
видению конкретность. Делая выбор, вы мобилизуете
энергию, инициируете первый этап творческого цик-
ла. Официальное заявление о своем выборе многим
кажется сродни совершению прыжка в неизвестность.
Однако неуверенность сменяется ощущением ясно-


 
 
 
сти и прилива энергии. Независимо от того, возника-
ют у вас необычайные ощущения или нет, когда вы
совершаете выбор в режиме созидания, вы задаете
импульс движению в выбранном направлении. Выбор
результата – мощная сила.


 
 
 
                         
                  Глава 13
        Первичный, вторичный
     и фундаментальный выбор
                         
  Когда мы действуем в режиме созидания, то дела-
ем  три  вида  выбора.  Это  стратегические  элементы
творческого процесса: первичный, вторичный, фун-
даментальный.
                         
            Первичный выбор
                         
  Первичным называется выбор, который касает-
ся основных результатов. Выбор этого типа вы де-
лаете почти в любой области жизни. Так, на работе
вы можете принять решение стать самым эффектив-
ным менеджером, или интегрировать искусственный
интеллект с поисковыми системами, или что-то еще.
В  личной  жизни  вы  делаете  первичный  выбор,  ко-
гда решаете иметь прекрасную семью, достойную ра-
боту и квартиру. Вы можете сделать первичный вы-
бор и другого рода: скажем, решить создать произве-
дение искусства, приготовить фантастическое блюдо
или  организовать  блестящий  мастер-класс. Первич- 
ный выбор – это выбор определенных результатов,


 
 
 
которые вы хотите увидеть реализованными ради
них самих. Он не может касаться того, что нужно вам
лишь как средство достижения чего-то другого, – то-
гда это будет выбор другой категории. Первичный вы-
бор не может выступать в качестве очередного дей-
ствия в цепочке шагов – он может существовать толь-
ко как конечная цель.
  Первичный  выбор  иногда  приводит  к  достиже-
нию  и  других,  отличных  от  задуманного,  результа-
тов  или  служит  базисом  для  будущих  результатов,
но его основное предназначение – достижение того,
ради чего он предпринимался. Когда художник рису-
ет  картину, его  первичный  выбор  заключается  в  со-
здании  картины  ради  ее  собственного  существова-
ния, а не ради того, чтобы она помогла ему поднять-
ся на следующую ступень в карьере, принесла эмоци-
ональное удовлетворение или позволила заработать
гонорар.  Ученый  делает  изобретение  в  первую  оче-
редь не для получения патента, а для того, чтобы уви-
деть, как его реально используют.
  В  1966  году  Мэри  Дитрих  Спаэт  изобрела  лазер
с  перестраиваемой  частотой  излучения,  после  чего
занялась  исследованием  процессов  лазерного  раз-
деления изотопов. Как у большинства открывателей,
ее  цель  состояла  в  том,  чтобы  увидеть  свое  дети-
ще  реализованным,  а  не  в  том,  чтобы  заработать


 
 
 
на нем деньги или получить патент. Она рассказыва-
ла,  как  авиастроительная  компания  Hughes  Aircraft,
ее  тогдашний  работодатель,  безуспешно  пыталась
построить локатор на основе рубинового лазера. Спа-
эт была уверена, что ее идея окажется плодотворной,
но компания была другого мнения:
        Я  получила  приказ  не  заниматься  этой
      темой,  но  продолжила  работу  и  за  несколько
      лет  сэкономила   компании   кучу  денег.
      Однако  большинство  идей,  над  которыми  я
      трудилась,  не  могли  быть  запатентованы.
      По  правде  говоря,  патенты  меня  не  волновали.
      Мне было интереснее увидеть свое изобретение
      в действии. Оформление патента – целая эпопея.
      Для  меня  же  всегда  было  намного  важнее
      получить  работающий  результат,  чем  какую-ту
      бумажку.
  Если вы не уверены, что желаемый результат – са-
мостоятельная цель или часть процесса достижения
иного результата, спросите себя: «Ради чего я делаю
этот выбор?» Если он рассчитан на то, чтобы помочь
вам добиться чего-то большего, тогда он – часть про-
цесса. Иными словами, в этом случае речь идет ско-
рее не о первичном, а о вторичном выборе. Если же
вы не ставите перед ним подобную задачу, а желае-
мый результат – ваша конечная цель, можно говорить
о первичном выборе. На вопрос, почему она играет


 
 
 
на фортепьяно, моя знакомая ответила: «Потому что
мне нравится играть на фортепьяно». Это и есть при-
мер первичного выбора. У многих людей первичный
выбор заниматься искусством может быть продикто-
ван тем наслаждением, которое они получают от ак-
та  творчества.  Как  говорил  выдающийся  скульптор
XX века Генри Мур, «иногда я рисую просто для удо-
вольствия».
  Однажды  мой  друг-повар,  готовя  для  нас,  своих
гостей,  ужин,  сказал  мне:  «Что  мне  нравится  в  ра-
боте  на  кухне,  так  это  возможность  импровизиро-
вать.  Часто  я  приступаю  к  делу, не  зная,  что  имен-
но  хочу  приготовить.  Я  люблю  играть  с  ингредиен-
тами  и  жду  момента,  когда  увижу,  что  же  получи-
лось». Мой приятель сделал первичный выбор, кото-
рый привел как минимум к двум результатам. Во-пер-
вых, он приготовил для нас отличный ужин. За пару
часов  до  этого  он,  возможно,  и  не  знал,  какое  блю-
до родится у него на кухне, но он знал, какими каче-
ствами оно должно обладать, и был уверен, что ре-
зультат его творчества – превосходный ужин – будет
отвечать всем гастрономическим критериям кулинар-
ного искусства. Во-вторых, он получил удовольствие
от процесса готовки. Этот результат можно сравнить
с результатом моей знакомой пианистки, которой про-
сто нравится играть. Или с волнением альпиниста, ко-


 
 
 
торое тот испытывает, когда поднимается на скалы.
Или с наслаждением отпускника, млеющего на пля-
же  под  солнышком.  Для  моего  приятеля  ощущения
от работы с продуктами стали желаемым эффектом
вне связи с ужином, ставшим итогом работы.
  Людям с подчинительно-противительной ориента-
цией бывает трудно сделать первичный выбор, пото-
му что они сконцентрированы на процессе, а не на ре-
зультате. Я встречал людей, столь поглощенных про-
цессом, что они не могли представить, каких результа-
тов добиваются. Все, о чем они думали, касалось от-
дельных этапов процесса, ведущих к следующим эта-
пам.
  –  Чего  вы  хотите?  –  поинтересовался  я  у  одного
из участников своего семинара.
  – Я хочу понять себя, – сообщил он.
  – А что произойдет, когда вы поймете себя? – спро-
сил я, пытаясь помочь ему сфокусироваться.
  – Тогда я пойму, что меня сдерживает, – ответил он.
  – А что произойдет, когда вы поймете, что вас сдер-
живает?
  – Тогда я смогу разобраться с тем, из-за чего сам
себе порчу жизнь.
  –  А  когда  вы  во  всем  разберетесь,  –  продолжил
упорствовать я, – то что произойдет?
  – Тогда я перестану это делать.


 
 
 
  – А что произойдет, когда вы перестанете это де-
лать?
  На что последовал ответ:
  – Ну, этого я не знаю.
  Когда  людей,  сконцентрированных  на  процессе,
спрашиваешь,  куда  ведет  их  этот  процесс,  они  ча-
сто  не  могут  ответить  и  представить  себе  будущее
на пять-шесть шагов вперед.
                         
           Упражняемся делать
             первичный выбор
                         
  Знание  того,  какого  результата  вы  добиваетесь,
придает силы. Сделав первичный выбор, вы создае-
те эти результаты в уме и можете реорганизовывать
свою жизнь так, чтобы претворить первичный выбор
в жизнь. Когда вы делаете первичный выбор, то про-
буждаете энергию зарождения, а стратегический вто-
ричный выбор – он может быть один или не один – ста-
новится более очевидным. Делая стратегический вто-
ричный выбор, вы определяете, какие действия при-
ведут вас к намеченным результатам. Причем приве-
дут таким образом, что каждый шаг станет продвигать
вас вперед и увеличивать инерцию движения к дости-
жению результата, определенного на этапе первично-
го выбора. Вот как это можно сделать.


 
 
 
  Шаг  1.  Составьте  список  того,  чего  вы  хотите  –
с этого момента и до конца жизни. Впишите как про-
фессиональные, так и личные пожелания. Включите
и то, что вы хотите для мира в целом. Будьте честны
с собой. Перечисляя желания, не думайте, выполни-
мы они или нет. Включите в список качества, которые
вы хотели бы придать отношениям с людьми. Толь-
ко не указывайте в перечне, как другие должны вести
себя. Если вы напишете: «Я хочу, чтобы Гарри делал
то-то», получится, что вы навязываете Гарри свою во-
лю. Сосредоточьтесь на характере желаемых отноше-
ний. Напишите: «Я хочу, чтобы отношения с другом
были…» Взаимоотношения могут и не иметь ничего
общего  с  Гарри  –  не  исключено,  что  героем  вашего
романа окажется другой человек. Пусть в список по-
падет лишь то, чего вы хотите. Не включайте то, че-
го вы не хотите: «чтобы я не ссорилась с начальни-
ком» или «больше не болеть». Не включайте и то, что,
как вам кажется, следует включить, потому что этого
от вас ждут. Относитесь к перечню как к черновику.
  Шаг 2. Перечитайте список и убедитесь, что он со-
держит самое важное, чего вы хотите в жизни. То, что
пропустили,  добавьте.  Вычеркните  лишнее,  то,  чего
вы не так уж хотите.
  Шаг  3.  Устройте  проверку  каждому  пункту  переч-
ня  с  помощью  вопроса:  «Если  бы  я  мог  это  иметь,


 
 
 
я  бы  продолжал  это  хотеть?»  Если  ответ  –  «нет»,
то  вычеркните  пункт  из  перечня  или  переформули-
руйте его, чтобы он выражал то, чего вы хотите. Ино-
гда люди обнаруживают, что на самом деле не желают
того результата, который считали важным получить.
Если вы ответили «да», тогда выберите этот пункт, за-
явив себе: «Я это выбираю».
  Шаг  4.  Продолжайте  процесс,  пока  в  перечне
не останутся только официально выбранные вами ре-
зультаты.  Делая  выбор,  вы  проходите  первый  этап
творческого процесса. Представляя себе то, чего вы
хотите,  и  выбирая  это,  вы  совершаете  акт  зарож-
дения.  Выбрав  желаемый  результат, вы  выпускаете
на  волю  энергию,  которая  поможет  двигаться  в  вы-
бранном направлении.
                         
            Вторичный выбор
                         
  Выбор,  помогающий  совершить  шаг  навстречу
результату, называется вторичным. Так, вы може-
те  решить  пойти  в  магазин  (вторичный  выбор),  что-
бы  купить  продукты,  необходимые  для  приготовле-
ния блюда к ужину (первичный выбор). Вторичный вы-
бор направлен на поддержку первичного. Несколько
месяцев назад я решил привести свое тело в тонус.
Это был мой первичный выбор. Для его реализации я


 
 
 
сделал несколько раз вторичный выбор, в частности
купил трехмесячный абонемент в фитнес-клуб. На са-
мом деле вторичный выбор мне приходилось делать
чуть ли не ежедневно. Нередко в течение этих трех
месяцев меня по утрам посещала мысль: «А ведь я
мог бы не вставать так рано и поваляться в постели.
Мне не так уж и нужно идти туда сегодня!» После чего
я вставал с кровати и спускался на первый этаж до-
ма в пижаме и тапочках. Там меня посещала следу-
ющая мысль: «Теперь, когда проснулся, я могу про-
сто зайти в ванную и вернуться в постель. И правда,
мне незачем сегодня идти на занятия». Затем я на-
девал спортивный костюм и кроссовки, думая: «Сей-
час, когда уже проснулся и оделся, я мог бы усесться
в кресле с новой книжкой и провести утро самым при-
ятным образом». Но к этому моменту я уже успевал
надеть куртку и выйти из дома. Как только я садился
в автомобиль, мне на ум приходила мысль: «Теперь,
когда сижу в машине, я мог бы проехаться до булоч-
ной и купить свежие круассаны».
  После чего я заводил мотор и отправлялся в спорт-
зал. Пока я добирался до фитнес-клуба, мысли о том,
что мне не нужно сегодня заниматься, куда-то исче-
зали. Однако незадолго до окончания тренировки по-
являлась другая мысль: «Сегодня я неплохо покачал-
ся! Отличная работа! Мне ни к чему выполнять про-


 
 
 
грамму полностью». И затем я отрабатывал послед-
ние упражнения до конца. Вот так я несколько раз де-
лал  вторичный  выбор,  направленный  на  поддержку
моего первичного. Я мог бы остаться утром в посте-
ли, но принимал решение встать. Затем мог вернуть-
ся  в  постель,  но  делал  выбор  в  пользу  того,  чтобы
одеться. Потом – выйти из дома, хотя провести утро,
валяясь на диване, было бы комфортнее. Потом я де-
лал выбор в пользу того, чтобы поехать в спортзал,
хотя мог бы съездить и в булочную. И наконец, решал
доделать серию упражнений, хотя мог сократить про-
грамму.
  Каждый раз вторичный выбор давался мне легко,
потому что я уже сделал первичный. У меня ни на миг
не возникало ощущения, что я упускаю какую-ту воз-
можность. Большинство мыслей, которые меня посе-
щали, были лишь описанием возможного поведения.
Ведь правда же: я мог остаться в постели, провалять-
ся  дома  с  книжкой  в  руках,  съездить  за  круассана-
ми, сократить тренировку – вот вам цепочка различ-
ных альтернативных вариантов действия, на которых
я мог бы остановить выбор. Однако на каждом этапе
принятия решения я отчетливо видел то, что для ме-
ня важнее. Ни в один из этих моментов мне не прихо-
дилось себя уговаривать. Потому что мой первичный
выбор – привести тело в тонус – оставался на первом


 
 
 
месте. Всякий раз вторичный выбор – встать, одеться,
сходить на тренировку и выполнить ее до конца – да-
вался мне, потому что каждое из этих решений под-
держивало первичный выбор.
  Но  не  всегда  вторичный  выбор  делается  так  лег-
ко, как выбор встать и одеться. Для людей, избрав-
ших стезю профессионального музыканта или спортс-
мена, вторичный выбор может включать годы трени-
ровки.  Однако  во  всех  случаях,  когда  вы  действуе-
те в режиме созидания, вторичный выбор становит-
ся самоочевидным. Как только первичный выбор сде-
лан,  вторичные  решения  даются  легко  и  как  бы  са-
ми собой. Вторичный выбор всегда подчинен первич-
ному.  Вне  контекста  первичного  выбора  вторичный
выбор лишается основ существования. Спортсменам
и музыкантам, может, не нравится репетировать часа-
ми, но они репетируют, причем не из чувства долга,
не по обязанности. Просто они постоянно делают вто-
ричный  выбор,  соответствующий  первичному, –  вы-
ступать на высочайшем уровне. Этот вторичный вы-
бор может со временем им полюбиться, потому что
поддерживает их видение итогового результата.
  Великий джазовый саксофонист Джерри Бергонци
охарактеризовал процесс записи альбомов так:
        Видение – это мое средство создания записей,
      вторичный выбор – его двигатель. И то и другое –


 
 
 
      любимое дело.
                         
          Как делают первичный
  и вторичный выбор руководители
                         
  Руководители компаний могут действовать как со-
зидатели.  Они  понимают  связь  между  первичным
и вторичным   выбором:  между  результатами,  целя-
ми и теми решениями о выборе стратегии, которые
принимают сотрудники, а также часами работы, обу-
чения и планирования, которые они посвящают реа-
лизации  первичного  выбора.  Топ-менеджеров  часто
призывают  к  созданию  иерархии  ценностей  и  функ-
ций. От них требуют расставлять желаемые резуль-
таты  по  приоритетности.  Другим  людям  все  задачи
могут казаться одинаково важными, но руководитель
должен быть в состоянии оценивать степень значи-
мости каждой из них. Когда команда знает, какие це-
ли важнее, ей будет понятно, как нужно поступать да-
лее, какой вторичный выбор сделать на каждом но-
вом этапе работы: конечно тот, который на практике
поможет  реализовать  первичный.  Возьмем  простой
вариант первичного выбора: выпуск нового продукта.
Вторичный выбор может потребовать проведения ис-
следований, а также выделения финансовых ресур-
сов и организации группы инженеров, которые будут


 
 
 
работать над проектом.
                         
        Взаимно исключающиеся
                потребности
                         
  Допустим,  вы  проснулись  утром  в  будний  день
уставшим и хотели бы еще поспать. Но вам положе-
но вовремя приходить в офис. Что выбрать? Остаться
в постели или поехать на работу? Вам хочется и то-
го и другого, но эти два варианта исключают друг дру-
га. Однако если вы сделали первичный выбор, то вам
проще  определиться,  как  поступить.  Если  работа  –
ваш  первичный  выбор,  тогда  вторичный  выбор  бу-
дет направлен на поддержание первичного. Некото-
рые люди теряются, когда оказываются перед выбо-
ром из двух взаимно исключающихся желаний. Неко-
торым  так  и  не  удается  сделать  выбор.  Например,
они могут встать и пойти на работу «на автопилоте»
или из страха наказания. Если люди не сделают вы-
бора, у них на душе всегда будет неприятный осадок.
На каком бы варианте действия они ни остановились,
у них возникнет ощущение раздражения или отвраще-
ния к делу. Они могут отправиться на работу, однако
мыслями оставаться в постели. И будут испытывать
отвращение к службе.
  Человек  с  подчинительно-противительной  ори-


 
 
 
ентацией  воспринимает  подобного  рода  конфликт
как  дилемму:  оба  варианта  кажутся  ему  одинаково
значимыми. Выбирая один из двух, такой человек все-
гда будет переживать другую, «упущенную» возмож-
ность  как  потерю,  и  у  него  станет  усиливаться  чув-
ство беспомощности. Ему будет казаться, что обсто-
ятельства вынудили его отказаться от чего-то желае-
мого. Если же у вас ориентация на созидание, то вы
как творец расставите результаты, к которым стреми-
тесь,  по  приоритетам  и  выберете  тот, что  окажется
на первом месте. Вы всегда будете оставаться в силь-
ной позиции и сможете на ходу определять свой курс
поведения,  выбирая  действия,  которые  станут  спо-
собствовать  достижению  результата.  Вы  не  станете
переживать невозможность получить все как свою по-
терю или как доказательство бессилия. Вы всегда бу-
дете выбирать то, чего хотите больше всего. А то, че-
го хотите меньше, окажется подчинено более важным
потребностям.
  Но и это еще не всё. Со временем, после каждо-
го вторичного выбора, объект первичного выбора бу-
дет  для  вас  важнее,  а  потому  станет  легче  продви-
гаться к желаемому результату. Мне, например, с каж-
дым новым вторичным выбором становилось проще
придавать телу желаемую форму, потому что каждый
выбор способствовал утверждению в качестве дела


 
 
 
первостепенной важности задачи возвращения телу
тонуса. В моменты осуществления вторичного выбо-
ра я не думал, что в силу обстоятельств от чего-то от-
казываюсь. Когда вы уже сделали первичный выбор,
то вторичный, который вы делаете ради поддержания
первичного, дается легко. Вы поступаете так, потому
что вам этого хочется. Таким образом, стратегический
вторичный выбор придает вам дополнительные силы.
                         
            Долгосрочные цели
     и краткосрочные потребности
                         
  Некоторые из объектов первичного выбора – долго-
срочные цели. В процессе их достижения у вас могут
появляться  краткосрочные  потребности.  Долгосроч-
ные  цели  и  краткосрочные  потребности  играют  раз-
ную  роль,  потому  что  тянут  вас  в  разные  стороны.
У всех нас есть долгосрочные цели: дать детям об-
разование,  написать  книгу,  совершить  кругосветное
путешествие и т. п. У всех есть и краткосрочные по-
требности. Многие из них знакомы каждому: «Я голо-
ден»; «Мне скучно»; «Я должен сдать работу в срок»;
«Мне нужен отдых». Краткосрочные потребности тре-
буют  от  нас  действия,  и  чаще  всего  оно  призвано
принести облегчение. Как правило, смысл шагов за-
ключается в том, чтобы помочь человеку почувство-


 
 
 
вать себя лучше. Так, человек ест, пьет, часами смот-
рит телевизор. Когда облегчение становится движу-
щей силой, люди начинают совершать действия, ко-
торые  на  самом  деле  не  идут  им  на  пользу.  К  то-
му же они не помогают надолго, и не только потому,
что  не  способствуют  достижению  долгосрочных  це-
лей.  Проблема  в  том,  что  конфликт, вызвавший  по-
требность в этих действиях, не исчезает. Порой даже
создается впечатление, что человек только тем и за-
нимается,  что  переходит  от  удовлетворения  одной
краткосрочной потребности к другой, затем – к следу-
ющей и так до бесконечности.
  Если вы не будете терять из виду долгосрочные це-
ли, вам будет проще предпринимать действия для их
достижения  и  будет  понятнее,  на  чем  остановиться
во вторичном выборе. Даже отвлекающие внимание
конфликты не будут сбивать с пути. Определившись
с первичным выбором и сделав вторичный, вы смо-
жете  развить  умение  –  отличать  долгосрочные  це-
ли от краткосрочных потребностей. Грегори работал
плотником.  Когда  его  приглашали  взяться  за  рабо-
ту, то спрашивали, сколько времени она отнимет. Ко-
нечно,  он  оценивал  необходимое  время,  подсчиты-
вая, сколько часов у него уйдет на столярную работу.
Но, начав трудиться над проектом, он постоянно от-
влекался – то в мастерскую кто-нибудь зайдет, то к те-


 
 
 
лефону позовут. Из-за этих перерывов на работу ухо-
дило чуть ли не вдвое больше времени, чем он пред-
полагал. После обучения «Технологиям творчества»
Грегори привык делать выбор в пользу долгосрочных
целей. Вместо того чтобы вступать в длительные бе-
седы, он сосредоточивался на плотницких проектах.
Это позволяло ему завершать работу в срок. Каждый
раз, когда он понимал, что его внимание вот-вот пе-
реключится  на  что-то  второстепенное,  он  принимал
стратегический вторичный выбор – продолжать рабо-
ту над проектом.
                         
            Фундаментальный
         выбор как основа основ
                         
  Похоже, конечный успех не связан напрямую с бо-
лее ранними успехами. Многие из самых прославлен-
ных  людей  в  юности  не  подавали  надежд.  Родите-
лям Пабло Пикассо пришлось нанимать репетитора,
чтобы тот подготовил мальчика к поступлению в шко-
лу. В итоге преподаватель сбежал, поскольку не уда-
лось добиться результата. Преподаватели Эйнштей-
на считали его ленивым учеником: он говорил сбив-
чиво, языки давались ему с трудом, да и по другим
предметам он не блистал. В итоге родственники были
вынуждены субсидировать учебу Альберта в Высшей


 
 
 
технической школе Цюриха. Однако парень провалил
часть вступительных экзаменов, и ему пришлось вер-
нуться  в  школу, чтобы  восполнить  пробелы  в  обра-
зовании. В детстве выдающийся общественный дея-
тель Элеонора Рузвельт не производила впечатления
одаренного  ребенка,  и  никто  не  думал,  что  она  до-
бьется чего-то в жизни. Мать считала ее несносной,
а родственники говорили, что малышка любит приви-
рать, воровать конфеты и плохо справляется с мате-
матикой, грамматикой и правописанием. Она грызла
ногти, жутко боялась воров и темноты и была робкой
и неуклюжей.
  Преподаватели  Марселя  Пруста  жаловались,
что  его  сочинения  плохо  структурированы.  Литера-
торы Стивен Крейн, Юджин О’Нил, Уильям Фолкнер
и  Фрэнсис  Скотт  Фицджеральд  не  были  хорошими
учениками,  а  композитор  Джакомо  Пуччини  и  вовсе
постоянно проваливал экзамены. Однако все эти лю-
ди, повзрослев, стали выдающимися деятелями ми-
рового искусства. Как так? В первые годы существо-
вания нашего курса «Технологии творчества», когда
я только начал заниматься вопросами человеческих
усилий и креативности, мне покоя не давало одно на-
блюдение. Я заметил, что после обучения у нас мно-
гие  люди  с  легкостью  добиваются  тех  результатов,
о которых мечтали всю жизнь, в то время как другие,


 
 
 
побывавшие  на  тех  же  занятиях,  начинали,  похоже,
сталкиваться с еще большими трудностями.
  Несколько месяцев я ломал голову над вопросом,
в  чем  отличие  между  ними.  Я  был  озадачен  и  тем,
что  самыми  успешными  в  творчестве  оказывались
не те, кто в начале курса подавал большие надежды.
Так  я  пришел  к  открытию  фундаментального  выбо-
ра, который связан с существованием человека, с его
основополагающей жизненной ориентацией. Именно
в этом его отличие от первичного и вторичного выбо-
ра! Первичный выбор касается результатов, а вторич-
ный – обеспечения достижения результатов. Фунда-
ментальный выбор – тот, который вы делаете, ко-
гда определяете базисную жизненную ориентацию.
Многие успешные люди – как те, которых я перечис-
лил, – сделали выбор в жизни. Благодаря этому выбо-
ру их более ранний опыт не изменил направление их
жизни – направление на созидание, творчество, со-
здание того, что для них наиболее значимо. Фунда-
ментальный выбор – основа, на которой зиждется
первичный и вторичный выбор.
  Если вы никогда не делали фундаментального вы-
бора  стать  некурящим  человеком,  не  имеет  значе-
ния, какой системы отказа от курения вы будете при-
держиваться  –  она  работать  не  станет.  Вы  може-
те попробовать гипноз или лечение посредством вы-


 
 
 
работки  условного  рефлекса  отвращения  на  табак.
Ни одна из этих форм терапии не поможет бросить
курить,  если  вы  не  сделали  фундаментальный  вы-
бор  стать  некурящим  человеком.  А  вот  если  вы  та-
кой выбор сделали, тогда почти любая система сго-
дится. Более того: сделав фундаментальный выбор,
вы  окажетесь  способны  выбрать  самую  эффектив-
ную  программу, потому  что  она  позволит  вам  быст-
рее всего добиться результата. Быть некурящим че-
ловеком – это базисное состояние, и оно сильно отли-
чается от состояния курильщика, пытающегося бро-
сить курить. Те, кто в начале курса «Технологии твор-
чества» делал фундаментальный выбор создать то,
о чем мечтает, оказывались самыми успешными уче-
никами. Те же, кто не делал подобного выбора, отно-
сились к своему росту и развитию по-другому. Вместо
того чтобы сделать все от них зависящее и посмот-
реть, удастся ли реализовать свою мечту, они пассив-
но предоставляли возможность обстоятельствам дик-
товать события. Похоже, они надеялись, что сам факт
присутствия  на  занятиях  изменит  их  жизнь.  В  отли-
чие  от  них  люди,  сделавшие  фундаментальный  вы-
бор прожить жизнь так, как они того хотят, относились
ко всему, что касалось их успеха, отнюдь не пассивно.
  С тех пор как я открыл существование фундамен-
тального  выбора,  мы  объясняем  каждому  слушате-


 
 
 
лю курса, как работать с различными видами выбо-
ра.  Благодаря  этому  нововведению  почти  всем  на-
шим слушателям удается ускорить процесс выработ-
ки собственного творческого подхода. Однажды к нам
на курс записалась женщина, которая с восьмилетне-
го возраста страдала клаустрофобией. В детстве она
застряла в вентиляционной шахте и просидела в ней
два дня, пока ее не нашли. После того случая она бо-
ялась путешествовать поездом или самолетом. При-
ступив  к  занятиям,  она  решила,  что  хочет  съездить
на экскурсию в Испанию. Трудно было ожидать от нее
такого выбора – ведь она никогда в жизни не летала
на самолете, и до того одна только мысль о полете
вызывала у нее дрожь. Но затем дама сделала фун-
даментальный выбор: стать творческой силой в сво-
ей жизни. Ее выбор полететь в Испанию на канику-
лы вступал в конфликт с ее клаустрофобией. Но по-
скольку она сделала именно такой выбор, ее страхи
испарились. Женщина заказала билет и отправилась
в путешествие. Она решила, что жизнью впредь бу-
дет  управлять  сама  и  не  позволит  обстоятельствам
из прошлого диктовать линию поведения. Клаустро-
фобия у дамы исчезла и больше ее не беспокоила.
  Я  привел  пример  того,  как  может  измениться  ва-
ша ориентация, стоит вам сделать фундаментальный
выбор. После этого вы уже сможете реорганизовать


 
 
 
свой первичный и вторичный выбор так, чтобы он со-
ответствовал  фундаментальному  выбору. Когда  лю-
ди делают фундаментальный выбор и решают остать-
ся  верными  своим  идеалам,  они  способны  с  легко-
стью осуществить массу перемен, которые прежде ка-
зались  им  невозможными.  Время  идет,  обстоятель-
ства меняются, и вы можете перестать думать о том,
что было для вас важнее всего. Но вы легко к этому
вернетесь, если сделали свой самый значимый выбор
искренне и честно.
                         
 Выбор души и целенаправленность
                         
  Джакомо Пуччини однажды сказал: «Сознательное,
целенаправленное овладение собственной силой ду-
ха – великое таинство… Когда мне это удается, я ис-
пытываю пламенное желание и стойкую решимость
создать  нечто  стоящее».  Мартин  Бубер31  называет
силу фундаментального выбора «целенаправленно-
стью». В книге Daniel: Conversations About Realisations
(«Даниил: диалоги о реализации») он пишет:
        Целенаправленность    есть   первичное
      напряжение  человеческой  души,   которое
      временами  выводит  ее  из  бесконечности

 31 Мартин Бубер (1878–1965) – еврейский философ, один из самых
выдающихся религиозных мыслителей XX века. Прим. ред.

 
 
 
      возможного,  заставляя  выбрать  именно  это
      и реализовать его посредством действия.
  Выражая  беспокойство  о  будущем  цивилизации,
Бубер  советует  нам  стремиться  к  осознанию  соб-
ственного выбора, «действовать целенаправленно».
Фундаментальный  выбор  большинства  людей  свя-
зан со свободой, здоровьем и верностью себе. Сво-
бода  может  иметь  как  внутреннее,  так  и  внешнее
проявление. Внешняя свобода включает в себя воз-
можность  выбирать  и  формировать  условия  жизни.
Внутренняя  подразумевает  ощущение  неограничен-
ности. Здоровье имеет физические, умственные, эмо-
циональные и духовные аспекты. Быть верным себе
означает  иметь  возможность  выбирать  образ  жизни
в соответствии с моральными принципами и уникаль-
ным для каждого человека смыслом жизни.
                         
              Характеристики
       фундаментального выбора
                         
  Фундаментальный  выбор  не  подвержен  переме-
нам при изменении внешних или внутренних обсто-
ятельств.  Если  вы  сделали  выбор  быть  верным  се-
бе, то будете действовать так, как свойственно вам,
независимо от того, переживаете вы подъем душев-
ных сил или упадок, находитесь дома или на работе,


 
 
 
в компании друзей или врагов. Если же вы однажды
решите, что не обязательно быть постоянно верным
себе,  поскольку  подобная  позиция  порой  вызывает
неудобства или заставляет чувствовать себя нелов-
ко, тогда, возможно, вы на самом деле и не делали
такого фундаментального выбора. Ведь получается,
что вы ставите свое решение в зависимость от усло-
вий или обстоятельств, в которых оказываетесь. Ко-
гда же вы делаете фундаментальный выбор, то удоб-
ство и комфорт перестают иметь значение, поскольку
в своих действиях вы руководствуетесь исключитель-
но собственным фундаментальным выбором.
  Как  только  вы  делаете  фундаментальный  выбор,
то получаете возможность действовать с новых пози-
ций. Смысл обстоятельств в корне меняется. Вы по-
нимаете, как их использовать для реализации свое-
го выбора вне зависимости от того, как они склады-
ваются.  Если  вы  сделали  фундаментальный  выбор
оставаться  верными  себе,  вы  откроете  новое  виде-
ние обстоятельств. Вы оказываетесь в состоянии ис-
пользовать извлекаемую из них информацию для кор-
рекции  этих  самых  обстоятельств  так,  чтобы  оста-
ваться верным себе. Один мой знакомый, биржевой
маклер, работал на крупную инвестиционную компа-
нию. Он жаловался на сложные условия, в которых
ему  приходится  трудиться.  Сложности  проистекали


 
 
 
как из особенностей его профессии, так и из специфи-
ки этой фирмы. Но, сделав фундаментальный выбор
оставаться верным себе, он смог изменить отноше-
ние к обстоятельствам на работе: перестал чувство-
вать себя их жертвой и начал использовать их как ис-
точник информации и обратной связи. Чаще всего он,
помнится, жаловался на своего начальника и крити-
ковал его за нежелание помогать сотрудникам. После
того как мой друг осуществил фундаментальный вы-
бор, он решил делать все возможное, чтобы поддер-
живать  своего  начальника.  В  результате  поведение
моего товарища и его самоощущение в корне изме-
нились. Как биржевой маклер он стал более эффек-
тивен и полезен для клиентов. Его раздражение ра-
ботой сменилось удовлетворением, он перестал ожи-
дать от профессии удовольствия, а начал привносить
свою удовлетворенность в свое же дело.
  Люди  подчинительно-противительной  ориентации
ждут, что обстоятельства станут для них источником
удовлетворения, и неизбежно терпят разочарование,
потому что обстоятельства как таковые удовлетворе-
ния приносить не могут. Люди с ориентацией на со-
зидание  сами  создают  то,  что  дарит  им  удовлетво-
рение, независимо от обстоятельств. Они привносят
свое удовлетворение в те обстоятельства, в которые
попадают. Вам никогда не следует ожидать, что про-


 
 
 
екты, за реализацию которых вы беретесь, принесут
вам удовлетворение. И не стоит гадать, какой из них
окажется  наиболее  «продуктивным»  в  этом  плане.
Вам надо считаться лишь с тем, достаточно ли важен
для вас тот или иной проект, чтобы за него взяться, –
ведь во всех случаях вы привнесете в него собствен-
ный  уровень  удовлетворенности.  Когда  вы  решаете
взяться  за  проект, у  вас  нет  скрытых  мотивов  –  вы
не  прикидываете,  что  можно  будет  из  него  извлечь.
Вами руководят лишь энтузиазм и желание увидеть
результаты проекта реализованными.
  Сделав  фундаментальный  выбор,  скажем,  оста-
ваться  верным  себе,  вы  создадите  новую  структуру
в жизни, путь наименьшего сопротивления в которой
ведет  к  реализации  вашего  выбора.  И  тогда  вы  мо-
жете обнаружить, что вам стало легче отказываться
от компромиссов. Вы окажетесь в силах легко порвать
со старыми привычками, например жаловаться, вос-
принимать  себя  как  жертву,  обвинять  во  всем  дру-
гих. Это произойдет благодаря силе приверженности
фундаментальному выбору, а не вследствие попыток
манипулировать  собой  и  заставить  от  них  отказать-
ся.  Когда  я  провожу  тренинги  для  психотерапевтов,
то всегда учу их в первую очередь стремиться помочь
пациентам разобраться, чего те ждут от лечения, по-
мочь им определиться с первичным выбором. Еще я


 
 
 
советую объяснять людям динамику вторичного вы-
бора. Важно, чтобы психотерапевт помог своему па-
циенту сделать фундаментальный выбор, например
быть самодостаточным человеком, свободным и вер-
ным себе. В большинстве случаев такой выбор в кор-
не меняет жизненную ориентацию. Если же ориента-
ция не изменится, то не будет и ощущения эффекта
от терапевтической работы.
                         
                 Первичный
       и фундаментальный выбор
                         
  Первичный  выбор  касается  конкретных  результа-
тов,  в  то  время  как  фундаментальный  определяет
жизненную  ориентацию,  состояние  существования.
Вы  можете  сделать  первичный  выбор,  решив  стать
музыкантом,  а  затем  принять  и  вторичные  реше-
ния, чтобы добиться цели, но так и не сделать фун-
даментальный  выбор  и  не  реализовать  потенциал
на сто процентов. Вы можете сделать первичный вы-
бор и обзавестись красивым домом или интересной
профессиональной карьерой, но обойтись без фунда-
ментального выбора. Скажем, так и не решить стать
главной творческой силой в собственной жизни. Мно-
гие люди выбирают для себя религиозный путь (пер-
вичный выбор), но не делают фундаментальный вы-


 
 
 
бор прожить жизнь в соответствии с высокими духов-
ными ценностями. Не меньше и тех, кто решает же-
ниться или выйти замуж (первичный выбор), не делая
фундаментального выбора прожить жизнь в предан-
ности избраннику или избраннице.
                         
            Фундаментальный
        выбор и подчинительно-
      противительная ориентация
                         
  Люди с подчинительно-противительной ориентаци-
ей никогда в жизни не делали настоящего фундамен-
тального выбора. Вовсе не обязательно делать такой
выбор официально. Некоторые всегда остаются вер-
ными себе, хотя формально подобного выбора не де-
лали. Но то, как они живут, и есть, по сути, их выбор
определенного образа жизни. Однако если они сфор-
мулируют  для  себя  этот  выбор,  он  придаст  им  до-
полнительные силы. Фундаментальный выбор может
стать той чертой, которую необходимо перейти, чтобы
сменить подчинительно-противительную ориентацию
другой – ориентацией на созидание. Если вы не сде-
лаете выбора стать главной творческой силой в жиз-
ни, то всегда будете находить лишь новые методы ре-
агирования  на  обстоятельства  и  станете  еще  боль-
ше укреплять подчинительно-противительную ориен-


 
 
 
тацию. Но и это еще не все. Если вы будете сохра-
нять данную ориентацию, попытки совершенствовать
себя могут создать у вас впечатление, что вы движе-
тесь и меняетесь, но в действительности трудно наде-
яться на серьезные изменения. Даже если ваши уси-
лия дадут временный эффект, они не помогут реали-
зовать настоящие мечты. Но как только вы сделаете
фундаментальный выбор, решите стать главной твор-
ческой силой в своей жизни, то можете быть увере-
ны: какой бы путь развития вы ни выбрали, он для вас
окажется самым подходящим.
                         
            Главная творческая
            сила в вашей жизни
                         
  Фундаментальный выбор стать главной творческой
силой  в  жизни  –  базис,  на  котором  зиждется  ори-
ентация  на  созидание.  Как  только  вы  сделаете  та-
кой  выбор,  смысл  реальности  для  вас  в  корне  из-
менится. Вы перестанете воспринимать обстоятель-
ства  как  внешние  ограничения,  реальность  станет
для  вас  важным  источником  информации  о  процес-
се созидания. Решение стать главной творческой си-
лой  в  жизни  не  означает, что  впредь  вы  будете  на-
вязывать  себе  иной  взгляд  на  мир.  Фундаменталь-
ный  выбор  –  это  не  метод  манипулирования  силой


 
 
 
воли. Он не призывает вас изменить свое «отноше-
ние»  к  жизни,  не  сводится  к  девизу, в  который  нуж-
но поверить, это не утверждение, которое необходи-
мо повторять, и не позиция, которую следует усвоить.
Это выбор. Он проистекает из желания, а не из ка-
кой-то необходимости или ситуации, в которую вы по-
пали. Вы делаете такой выбор просто потому, что так
хотите.
  Вследствие этого выбора смысл слова «желание»
для вас изменится. Оно перестанет означать «тщет-
ные попытки» и превратится в «видение того, что до-
стойно устремлений». Изменится и смысл слова «уси-
лия»: если раньше это были «действия, предприни-
маемые  в  попытке  вернуть  эмоциональный  покой»,
то  теперь  –  «действия,  направленные  на  реализа-
цию своего видения и претворения его в жизнь». Бо-
лее  того:  принципиально  изменится  и  качество  ва-
шей жизни. Вы перестанете переживать ее как испы-
тание, борьбу, скуку и рутину – именно такой кажется
жизнь  людям  с  подчинительно-противительной  ори-
ентацией. Для людей же с ориентацией на созидание
жизнь – волнующее приключение. Благодаря фунда-
ментальному выбору каждое мгновение будет давать
человеческому  духу  возможность  для  самореализа-
ции, при которой может происходить много хороше-
го. Однако подобный выбор нельзя сделать в попытке


 
 
 
облегчить боль или страдания. Все ровно наоборот:
сделав такой выбор, вы сможете лучше справляться
с жизненными ситуациями – как плохими, так и хоро-
шими.
                         
   Эмоции, отношения и поведение
                         
  После перехода к ориентации на созидание вы мо-
жете заметить, что ваше отношение к действительно-
сти, вопреки ожиданиям, не претерпело больших из-
менений.  Вы  можете  по-прежнему  относиться  к  лю-
дям  неприязненно,  злиться  из-за  неурядиц  в  офи-
се,  беспокоиться  о  финансовом  состоянии.  Вы  мо-
жете  продолжать  придерживаться  старых  политиче-
ских  взглядов.  Как  и  раньше,  можете  предпочитать
жить в определенном городе и по-прежнему оставать-
ся негативистом, ворчуном и злюкой. Фундаменталь-
ный  сдвиг  в  ориентации  не  ведет  к  резкому  изме-
нению  позиций,  стиля  и  образа  жизни.  Однако  ра-
но  или  поздно  вы  ощутите  перемены,  которые  кос-
нутся  всего,  что  вам  нужно  для  поддержания  своей
жизни как творца – человека, посвятившего себя со-
зиданию, претворению в жизнь того, что имеет цен-
ность для него лично. Постепенно перемены приве-
дут к перестройке вашей жизни. Нередко люди, сде-
лав фундаментальный выбор оставаться верными се-


 
 
 
бе, меняют работу, отношения с окружающими, образ
действий, отказываются от действий, идущих вразрез
с их решением.
  Наши архивы полны примеров, как выпускники кур-
са «Технологии творчества» реализуют этот принцип
на практике. Среди них есть, например, член совета
директоров компании, входящей в Fortune-500. Зани-
маясь у нас, он обнаружил, что потратил годы рабо-
ты в корпорации на попытки стать ее генеральным ди-
ректором. Когда же он сделал фундаментальный вы-
бор оставаться верным себе, то осознал, что для него
важнее  всего  благополучие  компании,  на  которую
он  трудится.  Пересмотрев  приоритеты,  он  выяснил,
что ему на самом деле хочется возглавлять то под-
разделение, за которое он сейчас отвечает, и решил
остаться  на  своем  месте.  Фундаментальный  выбор
привел  к  пробуждению  его  энтузиазма,  и  когда  ему
предложили стать генеральным директором, он отве-
тил отказом. Сегодня он трудится намного эффектив-
нее, чем когда-либо прежде, любит работу и не изво-
дит себя усилиями получить более высокий пост.
  Или другой пример. Сделав фундаментальный вы-
бор  оставаться  верной  себе,  одна  дама,  весьма
успешный  консультант, решила  сменить  сферу  дея-
тельности.  Ей  нравилось  заниматься  консалтингом,
но она осознала, что любит работать с отдельными


 
 
 
людьми, а не с группами служащих в суетливой биз-
нес-среде. Она поняла, что ее консалтинговая прак-
тика – лишь средство достижения того, чего она по-
настоящему  хочет.  Так,  в  возрасте  тридцати  шести
лет она начала изучать психологию в одном из веду-
щих вузов страны и стала успешным психологом-кли-
ницистом.  И  еще  пример.  После  долгих  лет  актив-
ного  курения  мужчина,  разменявший  четвертый  де-
сяток, сделал фундаментальный выбор быть здоро-
вым. До этого момента он несколько раз пытался бро-
сить  курить,  но  безуспешно.  Только  сделав  фунда-
ментальный  выбор  быть  здоровым,  он  смог  навсе-
гда  избавиться  от  вредной  привычки,  а  также  изме-
нить режим питания и начать регулярно заниматься
физкультурой.  Он  мог  бы  предпринять  все  эти  дей-
ствия,  не  делая  фундаментального  выбора,  однако
тогда не смог бы превратить их в образ жизни.
  Делая  фундаментальный  выбор,  вы  приводите
в действие определенные качества своего характера,
давая им возможность реализоваться. Каждое из этих
качеств становится элементом вашей текущей реаль-
ности  и,  следовательно,  частью  вашего  творческо-
го  процесса.  Более  того:  хотя  сдвиг  в  ориентации
и не влияет напрямую на поведение, он меняет лежа-
щую в его основе структуру, диктующую тот или иной
образ действий. Так что в итоге поведение тоже меня-


 
 
 
ется. Но эти перемены происходят как естественное
следствие изменения структуры, поскольку путь наи-
меньшего сопротивления в режиме созидания ведет
к поведению, способствующему реализации задуман-
ного творения. Как же назвать описываемые мной пе-
ремены, если это не перемены в поведении, эмоциях
и образе жизни? Речь идет о переменах в структуре
существования, и от них зависит, сможете ли вы пока-
зать миру лучшее, на что способны.
                         
                 Как сделать
        фундаментальный выбор
                         
  Фундаментальный выбор делается, по сути, так же,
как и первичный. Прежде всего вы должны искренне
хотеть  то,  чему  отдаете  выбор.  Это  и  есть  самое
важное условие. Если вы не горите желанием стано-
виться главной творческой силой в жизни, у вас не по-
лучится сделать такой выбор. Например, вы можете
решить стать свободным, поскольку чувствуете себя
несвободным.  В  таком  случае  выбор  будет  продик-
тован реакцией на состояние несвободы. Вы не сде-
лаете фундаментальный выбор быть свободным, по-
тому что не испытываете такого желания, – вы про-
сто  не  хотите  больше  быть  несвободным.  В  подоб-
ных обстоятельствах вы можете сделать выбор стать


 
 
 
свободным,  однако  это  бессмысленно  с  точки  зре-
ния фундаментального выбора, так как вы структур-
но не в состоянии повлиять на ситуацию с вашей сво-
бодой и несвободой. Фундаментальный выбор быть
свободным – один из тех типов выбора, которые свя-
заны с переходом от подчинительно-противительной
ориентации  к  ориентации  на  созидание.  Чтобы  осу-
ществить  такой  переход,  необходимо  проделать  се-
рию шагов.

  Шаг  1.  Понять,  чего  вы  хотите.  Для  выполнения
первого  шага  попробуйте  ответить  на  вопросы  ни-
же. Определите, действительно ли вы этого хотите?
Не принимайте по умолчанию, что вам нужно реши-
тельно все. И вообще не делайте предположений. По-
дойдите к делу непредвзято. Предлагаю вам уделить
не  менее  двух,  но  и  не  более  пяти  минут  каждому
из пунктов.
  Хотите ли вы быть:
  1) главной творческой силой в своей жизни?
  2) верным самому себе?
  3) здоровым (физически, эмоционально, умственно
и духовно)?
  4) свободным?

  Шаг  2.  Выбрать,  чего  вы  хотите.  Если  вы  хотите


 
 
 
быть свободным, здоровым, верным себе и стреми-
тесь стать главной творческой силой в жизни, тогда
официально выберите для себя каждый из этих пунк-
тов по очереди. Скажите себе:
  1) я выбираю быть главной творческой силой в сво-
ей жизни;
  2) я выбираю быть верным самому себе;
  3) я выбираю быть здоровым;
  4) я выбираю быть свободным.
                         
                   Эффект
     от фундаментального выбора
                         
  Если вы сделали свой официальный выбор по всем
четырем пунктам, то со временем начнете замечать
изменения в своем образе жизни. Вы можете обнару-
жить, что наступили перемены в ощущении свободы,
в здоровье, в поведении при отстаивании принципов,
а также в степени эффективности творческих усилий,
направленных  на  реализацию  задуманного.  Эти  пе-
ремены будут продиктованы вашей новой ориентаци-
ей и лежащей в ее основе структурой. У вас появится
естественная склонность к реорганизации жизни, что-
бы она соответствовала вашему фундаментальному
выбору. Обстоятельства могут меняться как быстро,
так и медленно. Но если вы сделали свой выбор, вре-


 
 
 
мя начнет работать на вас, потому что структурные
тенденции вашей жизни теперь таковы, что ведут к ре-
ализации этого выбора.
  Наверное, у вас возник соблазн спросить, как про-
является  такой  сдвиг  в  жизни  человека,  живущего
в режиме созидания. Так вот, мы не можем предска-
зать, как будет выглядеть подобный сдвиг, поскольку
в каждом случае он станет проходить по-своему. И во-
обще, наверное, лучше не иметь четкого представле-
ния о том, как все будет происходить, потому что в та-
ком случае вы можете поддаться искушению «подо-
гнать» свою реальность под «картинку» из приведен-
ного мной примера. И Бетховен, и Моцарт – великие
композиторы. Вместе с тем творческий процесс у них
происходил по-разному: у Бетховена он был длитель-
ным и утомительным, в то время как Моцарт творил
быстро, искрометно. Ваша манера сотворения своего
«я» будет в корне отличаться от манеры всех других
людей.
  Если  вы  дочитали  книгу  до  этого  места  и  еще
не  сделали  свой  фундаментальный  выбор  по  четы-
рем перечисленным выше пунктам, я предлагаю вам
вернуться и подумать над ними еще раз. И если у вас
возникнет желание, то сделайте свой выбор сейчас.
Я мог бы описать вам вкус ванильного мороженого,
но, пока сами не попробуете его, вы не будете знать,


 
 
 
что я описывал. Сделать свой фундаментальный вы-
бор по четырем пунктам – совсем иное дело, нежели
читать о нем. Лучший способ ощутить мощь фунда-
ментального выбора – осуществить его.


 
 
 
                         
                  Глава 14
               Ассимиляция
                         
                         
          Естественность этапа
                         
  Ассимиляция, следующий за зарождением этап, –
одна  из  самых  естественных  форм  проявления  ро-
ста  и  развития.  Что  такое  ассимиляция,  знает  каж-
дый. В детстве мы все учимся ходить, оттачивая уме-
ние  сохранять  баланс  и  координировать  движения.
Когда мы учимся говорить, то впитываем в себя лек-
сикон родного языка. Когда учимся писать, то усваи-
ваем форму букв и слов, а также мышечные движе-
ния, необходимые для их выведения на бумаге. А ко-
гда учимся езде на велосипеде, то развиваем умение
поддерживать равновесие, не переставая крутить пе-
дали. Мы продолжаем использовать процесс ассими-
ляции всю жизнь – в занятиях спортом, в профессии
и повседневной жизни. Ассимиляция – очень важный
этап. Именно в этот период, период роста и развития,
мы усваиваем определенные физические и умствен-
ные навыки до той степени, когда они становятся ча-
стью нас самих. Тем более странно, что этап ассими-
ляции все еще недостаточно хорошо понят и изучен.


 
 
 
                         
           Начало ассимиляции
                         
  Возможно, этап ассимиляции обделен вниманием
потому,  что  на  протяжении  значительного  периода
времени  рост  и  развитие  не  имеют  внешних  прояв-
лений.  Порой  проходит  довольно  длительный  срок,
а нам кажется, что ничего не происходит и ничему мы
не научились. На ранних стадиях ассимиляции у мно-
гих возникает ощущение, будто ничего не меняется.
В тот момент, когда волнение, возникшее на этапе за-
рождения, сходит на нет, а развитие творческого про-
екта еще не стало заметным, люди нередко отказы-
ваются от попыток реализовать задуманное. Именно
в этот период подростки, только начинающие знако-
миться  с  музыкой,  забрасывают  занятия,  взрослые,
желающие  изучить  иностранный  язык,  теряют  инте-
рес или выясняют, что им «просто некогда», а люди,
занявшиеся фитнесом, перестают ходить в спортзал.
  На этом этапе цикла человек нередко испытывает
дискомфорт, неудовлетворенность и разочарование.
«Похоже, ничего не получается»; «Незаметно, чтобы
я  делал  успехи»;  «Я  не  вижу  прогресса».  Когда  вы
действуете в рамках подчинительно-противительной
ориентации, на этой стадии путь наименьшего сопро-
тивления подводит вас к тому, чтобы все бросить. От-


 
 
 
казываясь от своих намерений, вы делаете попытку
избежать эмоционального разочарования. Если же вы
живете с ориентацией на созидание, то критический
момент в начале этапа ассимиляции, когда будто бы
ничего не происходит, не рассматривается как угроза,
и тому есть две причины.
  Первая – люди с ориентацией на созидание пони-
мают: в творческом процессе бывают и такие этапы,
когда кажется, что ничего не происходит. Они также
понимают, что эти периоды не препятствуют развитию
и достижению результатов, даже наоборот – способ-
ствуют им. Такое понимание приходит с опытом. Обу-
чение езде на велосипеде включает в себя период –
может, день, может, неделю, – когда начинающий ве-
лосипедист часто теряет равновесие и падает. Мно-
гие  люди,  пытающиеся  освоить  серфинг,  замечают,
что поначалу проводят в воде гораздо больше време-
ни, чем на доске. Период ассимиляции полон проб,
ошибок и экспериментов. На них вы узнаете, что вам
необходимо для получения желаемого. Когда вы те-
ряете равновесие и падаете с велосипеда или доски
для серфинга, то не терпите поражение, а осваивае-
те новую науку. Вы ее интернализируете, и она стано-
вится частью ваших «машинальных» знаний.
  Ассимиляция – нечто большее, чем обучение, пото-
му что в процессе ассимиляции вы вбираете знания.


 
 
 
Творческий процесс – сфера постоянного обучения,
и не только конкретным умениям, которые вы затем
примените на практике. Вы усваиваете мысль о том,
что:
  1) вы способны учиться;
  2) вы способны ассимилировать все, чему вам при-
дется научиться в процессе творчества.

  Все  знания,  которые  вы  усваиваете,  обогащают
опыт  ассимиляции.  В  дальнейшем  вам  проще  вби-
рать  получаемые  знания.  Профессиональные  акте-
ры начинают быстрее запоминать свои роли. Музы-
кантам становится легче проигрывать пассажи, такси-
стам – запоминать маршруты, автомеханикам – опре-
делять, в чем поломка.
                         
                Ассимиляция
       и структурное напряжение
                         
  Но есть и вторая причина, по которой люди с ориен-
тацией на созидание не воспринимают первоначаль-
ные моменты ассимиляции, моменты отсутствия про-
гресса, как угрозу. Даже если им кажется, что ниче-
го не меняется и нет подвижек в сторону желаемого
результата, само это наблюдение становится частью
описания действительности. А в таком виде его мож-


 
 
 
но использовать для усиления структурного напряже-
ния – ведь оно делает более наглядным расхождение
между тем, что есть, и тем, чего хочется.
                         
        Углубление ассимиляции
                         
  Чем  ближе  вы  подходите  к  реализации  видения,
тем глубже становится процесс ассимиляции. Когда я
поступил в Бостонскую консерваторию, одним из мо-
их преподавателей был кларнетист Атилио Пото. Пер-
вое задание, которое он мне дал, оказалось настоль-
ко сложным в техническом плане, что мне пришлось
изрядно попотеть. Но даже после недели прилежных
упражнений  я  все  еще  не  был  в  состоянии  сыграть
этюд как надо. Собираясь на второй урок, я ожидал,
что м-р Пото отправит меня отрабатывать то же са-
мое  упражнение  еще  неделю.  К  моему  удивлению,
он дал мне следующее задание из учебника, еще бо-
лее сложное, чем то, с которым я «боролся» послед-
ние семь дней. Я провел еще одну неделю в репети-
циях, но и на этот раз мне не удалось освоить технику
исполнения на должном уровне. Поэтому я сам пред-
ложил м-ру Пото дать мне еще семь дней для рабо-
ты. Он только улыбнулся, перевернул страницу учеб-
ника и указал на следующее упражнение, еще более
сложное.


 
 
 
  На  протяжении  следующих  трех  недель  он  давал
мне все более и более трудные для исполнения этю-
ды, ни один из которых я не успевал за неделю разу-
чить и сыграть хорошо. На шестом занятии м-р Пото
вернулся к первому упражнению и попросил его сыг-
рать. И хотя за последние пять недель я ни разу в него
не  заглядывал,  мне  удалось  исполнить  этюд  очень
прилично. Затем мой учитель попросил меня сыграть
второе упражнение, и мне оно также далось легко. Ес-
ли бы я потратил шесть недель на разучивание только
этих двух этюдов, то не смог бы сыграть их так хоро-
шо, как в тот день. М-р Пото знал об этапе ассимиля-
ции то, что я только начал постигать: один из лучших
способов ассимилировать настоящий шаг – это пе-
рейти к следующему, даже если кажется, что вы еще
не готовы к нему. Когда вы переходите к следующему
шагу, вам удается вобрать в себя больше, чем вы зна-
ете о шаге настоящем.
                         
Ассимиляция как внутренний процесс
                         
  Когда человек приступает к ассимиляции своего ви-
дения, начинается внешне незаметная часть творче-
ского процесса. В этот период происходят внутренние
сдвиги и перестройка, формируются новые связи. Че-
ловек сосредоточивается на процессе, начинает ды-


 
 
 
шать своим видением. На этом этапе обычно активно
взаимодействуют  два  типа  мышления  –  осознанное
и подсознательное, при котором все делается как бы
«на автомате». Наше творение начинает жить своей,
отдельной от нас, жизнью, начинает обретать индиви-
дуальность, законы развития, собственную энергию.
У американского поэта Дэна Шэнахэна есть интерес-
ное описание той части творческого процесса, в рам-
ках которой творец и творение начинают взаимодей-
ствовать:
         Я писал поэмы на протяжении 20 лет, и вдруг
      наступил  момент,  когда  я  заметил,  что  в  моем
      творческом  процессе  и  подходе  произошли
      изменения.  При  первых  пробах  пера,  когда  я
      был уже зрелым тинейджером, самыми важными
      мне казались слова. Нередко одно-единственное
      слово могло так взволновать меня, что я сочинял
      целое стихотворение вокруг него.
         Когда мне перевалило за 20, я начал замечать,
      что у всего есть свой язык и этот язык постоянно
      меняется. Горы, небо, цвет человеческих глаз –
      все вокруг меня умеет говорить, петь, голосить.
      Мне казалось: все, что нужно для поэмы, висит
      буквально  в  воздухе  –  вот  оно,  стоит  руку
      протянуть,  и  можно  сорвать  его  как  фрукт
      с дерева. Во мне произошла большая подвижка.
         Сегодня   уже    мой   внутренний    голос
      подсказывает  мне,  на  что  следует  обратить


 
 
 
      внимание.    Я    пытаюсь     прислушиваться
      и  к  внутреннему  голосу  памяти  и  раздумий,
      и  к  голосу  окружающего  мира.  И  все  больше
      полагаюсь  на  них,  и  все  меньше  считаюсь
      с  соображениями,  какой  должна  получиться
      поэма. Традиционные структуры звука и смысла
      все   еще   присутствуют   в  моих   работах,
      но  за  долгие  годы,  что  я  живу  с  поэзией,
      она  превратилась  для  меня  в  непрерывное
      открытие  и  сотворение  доселе  неизвестных
      образов и выражений.
         Последние несколько лет я пишу на огромном
      флипчарте.  Большая  поверхность  позволяет
      мне  относиться  к  образам  так,  будто  они  –
      картины.  Я  могу  приближать  их  к  поэме
      или  удалять,  как  если  бы  я  создавал  пейзаж.
      Поэма  разрастается  и  начинает  держаться
      в  большей  степени  на  себе  самой  и  меньше
      зависеть  от  меня.  Она  начинает  жить,  и  мы
      с ней разговариваем, обмениваемся репликами,
      задаем друг другу вопросы и отвечаем на них.
  Когда посаженное в землю зерно начинает укреп-
ляться,  оно  пускает  корни.  Так  и  ваше  видение,  за-
родившись, пускает корни в структурном напряжении,
которое вы формируете. Как только корневая систе-
ма растения обретает прочность, путь наименьшего
сопротивления  в  этой  структуре  подводит  растение
к тому, чтобы выпустить побег и пробиться через поч-


 
 
 
ву к свету. Только тогда росток становится видимым.
Теперь уже рост продолжается в двух направлениях:
все глубже – внутрь, все шире, зримее – вовне. Когда
на этапе ассимиляции ваше видение начинает разви-
ваться, корни углубляются, а видимая часть творения
обретает форму.
                         
                Ассимиляция
        как органический процесс
                         
  В  начале  70‑х  я  много  времени  посвящал  про-
гулкам  в  лесу,  наблюдая  за  циклами  в  природе.
Мне как композитору было интересно выявлять прин-
ципы структуры, которую я мог бы использовать в му-
зыке. Лесная среда преподавала мне уроки, раскры-
вая сложную игру сил мироздания. Тогда я начал глуб-
же понимать законы, по которым из останков старых
форм  появляются  новые.  Я  видел,  как  на  стволах
мертвых  деревьев  прорастает  мох.  Как  через  опав-
шую листву пробиваются ростки семян. Этот переход
от роста к тлению и снова к росту происходил с лег-
костью и охватывал весь лес как биологическую си-
стему. Схожая легкость характерна и для творческого
процесса, особенно для ассимиляции. Как и все ор-
ганические процессы, ассимиляция сопряжена с дей-
ствиями разного рода. Одна их часть естественным


 
 
 
образом выстраивает новые структуры, другая отбра-
ковывает отжившие и менее полезные.
  Мало  где  в  мире  листва  по  осени  окрашивается
так красиво, как в Новой Англии. Каких только цветов
не  увидишь:  и  насыщенный  красный,  и  мягкий  жел-
тый,  и  королевский  пурпурный,  и  это  в  комбинации
с глубокими зелеными, серебристыми и серыми тона-
ми хвойных растений и еще не сменивших окрас де-
ревьев. Листья становятся полупрозрачными, и сол-
нечный свет, проникая сквозь них, делает их настоль-
ко яркими, что дух захватывает. Скоро листва начина-
ет опадать с веток, и в этих же тонах окрашивается
земля под ними – цвет сверху и цвет снизу. С конца
сентября, октябрь и первую неделю ноября Новая Ан-
глия преображается ежечасно. Затем деревья скиды-
вают последние листочки. Листва на земле становит-
ся серой и тусклой. Начинаются дожди. Земля пусте-
ет, воздух остывает. Уроженцу Новой Англии никогда
не придет в голову пробовать «удержать» осень: ли-
стья лишились цвета – их собирают в кучки и сжигают.
  А вот к силам природы, которые действуют в дру-
гих областях нашей жизни, мы не всегда относимся
столь же мудро. У нас есть черта – цепляться за про-
шлое, за те циклы в нашей жизни, которые прошли.
Мы можем не оценить красоту настоящего момента,
так как продолжаем хвататься за то, что уходит, – да-


 
 
 
же  когда  держаться  уже  не  за  что.  Мы  боимся  кон-
ца, игнорируем циклы жизни, противимся переменам.
От  этого,  однако,  эти  циклы  не  исчезают. Силы,  ко-
торые действуют в тот или иной момент, продолжа-
ют  следовать  по  пути  наименьшего  сопротивления.
На определенном этапе происходит рост, он сменяет-
ся стадией зрелости, дальше следует этап увядания.
Есть время, когда все складывается, и есть время, ко-
гда все распадается. Это органический процесс. Если
вы попытаетесь проделать искусственные манипуля-
ции с естественным процессом, то не только не одер-
жите победу, но и потеряете восприимчивость к есте-
ству жизни. Представим, что вы пытаетесь сохранить
связь, которая трещит по швам. Если роман с чело-
веком подходит к закату, то все усилия предотвратить
конец способны лишь отсрочить тот день, когда все
будет кончено. Если вы пытаетесь «склеить» отноше-
ния, которые распадаются, то все равно порвете друг
с  другом,  только  разрыв  будет  более  болезненным.
Почему? Структура попытается скомпенсировать ва-
ше искусственное вмешательство.
  Может, у вас есть человек, связь с которым, наобо-
рот, все больше разгорается. Пытаясь охладить пыл,
вы не позволяете отношениям стать близкими. Или,
допустим, на работе сложилась ситуация, что вот-вот
все  схлопнется.  Или  же  в  семье  положение  такое,


 
 
 
что  и  семьей  ее  уже  не  назовешь.  Проигнорировав
естественный ход дел, вы усложните осуществление
перемен, которые намечаются в вашей жизни. Вам бу-
дет труднее ассимилировать эти перемены. В твор-
ческом  процессе  перемены  –  норма.  Старая  жизнь,
формы,  идеи  и  ценности  уходят, уступая  место  но-
вым. Жизнь идет, меняется, стареет и молодеет. Ни-
что не каменеет. Творческий процесс – это серия воз-
рождений из пепла. Новая жизнь появляется из золы
и праха того, что было и кончилось.
  Этот принцип нашел претворение в произведении
Дэна  Шэнахэна  под  названием  Story  of  the  Woman
of  Aniak  («История  женщины  из  Аниака»)  из  цикла
The Alaska Poems («Поэмы Аляски»). Кстати, в основу
произведения легли подлинные события.
        Каждый   год,  когда  ягоды  поспевали,
      она  покидала  деревню.  Отправлялась  в  тундру
      одна, чтобы возродиться душой, питаясь ягодами
      и  тишиной.  И  семь  дней  спустя  возвращалась.
      Никто не тревожился за нее – она была старой,
      мудрой эскимоской и умела позаботиться о себе.
        В тот год, однако, в Аниаке все знали, что назад
      она  не  придет.  Как  всегда,  глаза  пожилой
      женщины  лучились  светом  долгих  лет  тишины.
      Народ  в  деревне  чувствовал  ее  уход:  шаги
      старухи отдавались в них печалью и смирением.
        Семь  дней  спустя  кто-то  пошел  по  следам


 
 
 
      и  через  два  дня  нашел  ее.  Казалось,  она  спит.
      Безмятежное  небо  проплывало  по  ее  лицу.
      Она  оттащила  свое  старое,  усталое  тело  так
      далеко, как только смогла, а затем бросила его
      на траву.
  Редко  кто  прислушивается  к  голосу  мудрости,  зо-
вущей двигаться вперед, когда время уходит вперед.
Человеку  свойственна  внутренняя  борьба  –  борь-
ба мудрости со склонностью удерживать то, что от-
жило  свой  век.  Эта  человеческая  особенность  пре-
красно  отражена  в  стихотворении  Роберта  Фроста
Reluctance («Ропот»):

     Но разве покорна душа
     Измене, что в мире творится?
     Но разве согласна она
     В опавшие листья зарыться?
     И лето пройдет, и любовь,
     Но с этим вовек не смириться32.

  Когда  вы  создаете  структурное  напряжение,  путь
наименьшего  сопротивления  может  включать  в  се-
бя  создание  новых  форм  из  тех,  что  уже  устарели.
Некоторые  идеи,  события,  связи  и  формы  выраже-
ния могут меняться. Но эта перемена – часть твор-
ческого процесса. Как сильно, однако, такое положе-

 32 Перевод В. Топорова.

 
 
 
ние дел отличается от представлений, принятых в об-
ществе. Мы уповаем на постоянство – и это во Все-
ленной, которая может только меняться. Вряд ли где-
то еще этот принцип реализуется с такой очевидно-
стью,  как  в  американском  бизнесе.  На  протяжении
60‑х годов экономика США переживала хорошие вре-
мена.  Многие  предприниматели  считали,  что  един-
ственный вызов, с которым они могут столкнуться, –
это повышение масштаба и без того постоянной рас-
тущей прибыли. То десятилетие было периодом ста-
бильной  экономики,  устойчивого  роста  и  процвета-
ния. Бизнес думал: «Дело в шляпе». Хотя это время
как нельзя лучше подходило для больших инноваций,
американский бизнес впал в самодовольство. Но мир
движется вперед. Стоит ли удивляться, что окрепшая
в индустриальном плане Азия «пленила» американ-
ских  потребителей?  Все,  что  оставалось  американ-
скому автопрому, – призвать население покупать худ-
шие по качеству и более дорогие автомобили исходя
из патриотизма.
  И тут наступила паника. В ответ на изменившиеся
условия стали превращаться в модный тренд словеч-
ки  типа  «реиндустриализация».  Американский  биз-
нес  начал  осваивать  японские  методы  управления.
В  срочном  порядке  стали  создавать  «кружки  каче-
ства» и платформы для участия рабочих в управле-


 
 
 
нии.  Но  американский  бизнес  играл  в  «догонялки».
Инновации замедлились. По просторам корпоратив-
ной  Америки  стали  разгуливать  новые  «эксперты»,
а «лица» корпораций изменились. На смену надежно-
сти, степенности и «испытанности годами», царивших
в залах заседаний советов директоров, пришли новые
отношения.  Вместе  с  начавшими  самоутверждаться
молодыми менеджерами пришли пылкость, энергич-
ность и смекалка. Свобода и креативность преврати-
лись в модный стиль. Новым корпоративным симво-
лом статуса стали потертые джинсы и пиджачки от из-
вестных дизайнеров – сначала в корпорациях из об-
ласти высоких технологий, а затем и на Уолл-стрит.
Компания,  в  которой  служащие  выглядят  как  хиппи
конца 60‑х, не может быть такой уж плохой. Ушлые
и тертые менеджеры начали пробиваться на высшие
должности  организаций  и  спускать  представителей
старой гвардии с «лестницы».
  Но  момент  был  упущен.  Если  вы  идете  в  фарва-
тере  тренда,  то  всегда  будете  отставать  от  време-
ни, потому что к тому моменту, когда нечто превра-
щается в модное увлечение, инновации приходит ко-
нец.  Вы  не  можете  удержать  прошлое.  Более  того:
вы не можете удержать даже настоящее. Способен ли
американский бизнес усвоить урок? Да, ведь амери-
канцам свойственны предприимчивость и энтузиазм.


 
 
 
Вызов,  который  Япония  бросила  США,  в  конечном
счете позитивен для Америки. Я хорошо знаю исто-
рию Соединенных Штатов и настроен к нашим ошиб-
кам не менее критично, чем кто-либо другой. Я не счи-
таю Америку безупречной или «опрятной, аккуратной
и вежливой»33. Каких только дикостей и странностей
не насмотришься на просторах страны. Но у Америки
есть одна спасительная черта: она умеет учиться.
                         
  Воплощение – ключ к ассимиляции
                         
  «Что  вы  воплощаете  в  себе,  то  и  создаете»  –
этот принцип выражает квинтэссенцию ассимиляции.
Воплощение не следует путать с поведением. Вопло-
щать  в  себе  любовь  –  не  то  же  самое,  что  вести
себя как влюбленный. Воплощать мир – одно дело,
а  вести  себя  миролюбиво  –  другое.  Некоторые  лю-
ди способны осуществлять насильственные действия
в дружественной манере как в бизнесе или политике,
так и в личных отношениях. Те, кто «борется за мир»,
воплощают  в  себе  не  мир,  а  скорее  борьбу. Те,  кто
беспокоится  о  здоровье,  воплощают  в  себе  скорее
страх. Те, кто жаждет власти и богатства, не олице-
творяют ни то ни другое.

 33 «Быть опрятным, аккуратным и вежливым» – один из главных зако-
нов скаутов. Прим. перев.

 
 
 
  Мартин Лютер Кинг – один из величайших автори-
тетов XX века. Он был исключительно умным чело-
веком,  но  лидером  стал  не  благодаря  своему  бле-
стящему  интеллекту.  Он  был  одним  из  самых  яр-
ких  ораторов  столетия,  но  выдающимся  его  сдела-
ло не красноречие. Он был одним из самых храбрых
людей в истории, но прославился не благодаря бес-
страшию. Он был одной из самых незаурядных лич-
ностей на политическом ландшафте, но выдающим-
ся деятелем его сделала не оригинальность. Человек
может обладать всеми перечисленными качествами
и так и не оказать влияния на мир. Только способность
Мартина Лютера Кинга воплощать в себе те идеалы,
которые он отстаивал, позволила ему оставить непре-
ходящий след в истории борьбы за свободу и спра-
ведливость.
  Кинг  не  только  проповедовал  мир  –  мир  царил
у него в душе. Кинг не только проповедовал взаимо-
понимание – он относился с пониманием даже к сво-
им  врагам.  Кинг  не  только  проповедовал  сострада-
ние  –  он  стал  олицетворением  сострадательности.
Кинг не только проповедовал свободу – он был сво-
бодным. А еще Кинг был мастером структурного на-
пряжения. В своей знаменитой речи I Have a Dream
(«У меня есть мечта») он описывает реалии 1963 го-
да и излагает видение свободы и справедливости. Со-


 
 
 
здаваемые им образы настолько сильны, что навсе-
гда вошли в сознание человечества. С этого момента
люди узнали, каков он – образ надежды. Время идет,
реальность меняется, но у всех нас есть мечта. Же-
лание двигаться к идеалу неистребимо, и наша мечта
не умрет – со временем она станет лишь сильнее.
  Вот как выразила мечту о воплощении идеалов од-
на молодая женщина из Сальвадора, попавшая в Гон-
дурасе  в  лагерь  для  беженцев  и  выступившая  там
со спонтанной молитвой:
        Хотя меня угнетают, я обещаю никогда никого
      не угнетать.
        Хотя  меня  эксплуатируют,  я  обещаю  никого
      не эксплуатировать.
        Хотя  я  терплю  страдания,  я  обещаю  никогда
      не причинять страдания другим.
        Хотя я живу в мире лжи, я обещаю не лгать.
        О,  Отче  наш,  помоги  мне  выполнить  свое
      обещание,  изгнать  из  сердца  и  мыслей
      своих  угнетателей  и  верно  служить  правде
      и  справедливости,  чтобы  я  могла  узнать  Твое
      присутствие в своей жизни.
  Если вы будете воплощать в себе творческий про-
цесс,  жизнь  со  всем  ее  непостоянством  станет  ва-
шим союзником. Ведь с жизнью лучше быть в ладах,
чем на ножах. Как говорится в одной древней даос-
ской  поговорке:  «Я  поднял  палец,  и  вся  вселенная


 
 
 
окружила его». Говоря о воплощении, я не имею в ви-
ду  необходимость  вести  себя  «правильно»  или  ис-
кать новый способ реагирования. Речь идет о вопло-
щении структурного напряжения – воплощении виде-
ния  и  воплощении  вашей  текущей  реальности.  Кэт-
лин Блэк, бывший помощник редактора журналов Ms.
и New York, а затем издатель USA Today, дала вопло-
щению простое объяснение: «Я всего лишь работаю
на издание, в которое верю. Для людей, с которым со-
трудничала раньше, я была Ms.34, а сегодня я – USA
Today». То, что вы воплощаете в себе, говорит о вас
больше, чем ваше поведение, – точно так же, как дей-
ствия говорят больше, чем слова. Но и это еще не все:
вы ассимилируете то, что воплощаете. Когда вы ин-
тернализируете то, что воплощаете в себе, начинает-
ся внутреннее развитие всего сознания под стать то-
му, что вы олицетворяете.
                         
         Две фазы ассимиляции
                         
  Ассимиляция – как и воплощение – имеет две фа-
зы: интернализации и экстернализации. Ваше творе-
ние  сначала  произрастает  внутри  вас,  а  затем  мо-

 34 Игра слов: Ms. – «миз» – обращение, которое ставится перед фами-
лией женщины, но, в отличие от «мисс» и «миссис», не указывает на ее
семейное положение. Прим. перев.

 
 
 
мент  выражает  себя  вовне  –  когда  вы  являете  све-
ту  то,  что  создали.  В  течение  процесса  ассимиля-
ции вы мобилизуетесь на внутренние и внешние дей-
ствия.  Энергия  для  них  возникает  сама  и  протека-
ет  так,  что  путь  наименьшего  сопротивления  ведет
от внутреннего проявления к внешнему. Когда вы все-
рьез изучаете новый язык, то проходите обе фазы ас-
симиляции. Вначале язык для вас «чужой». Мало-по-
малу, практикуясь говорить на нем, вы вбираете его
в себя. Чем больше вы его осваиваете, тем больше
он  становится  частью  вас  самих.  Это  и  есть  фаза
интернализации. Интернализируя язык, вы начинае-
те на нем говорить все лучше: учитесь строить пред-
ложения, впитываете в себя сложную лексику и син-
таксис. В итоге вы полностью интернализируете язык,
так  что  можете  уже  думать  и  даже  мечтать  на  нем.
Фаза экстернализации наступает тогда, когда вы на-
чинаете спонтанно говорить с окружающими на этом
языке. Новые слова вы запоминаете с легкостью и ис-
пользуете непринужденно. На самом деле, освоив но-
вый язык, вы обретаете способность говорить, писать
и создавать то, чему вас никогда не учили.
                         
  Применение ассимиляции в жизни
                         
  То, что вы ассимилируете в себя, склонно к внеш-


 
 
 
нему проявлению. Внутренние перемены часто ведут
к переменам внешним. Вы не сможете произвести пе-
ремены во всех внешних обстоятельствах, но точно
способны изменить свой внутренний мир. Вам не нуж-
но просить ни у кого разрешения или ждать отмаш-
ки. Когда вы начнете набираться опыта в своем твор-
ческом  процессе,  то  сможете  ассимилировать  каж-
дое новое творение, повышая вероятность появления
следующего творения. Воплощая в себе свой творче-
ский процесс, вы накапливаете инерцию.


 
 
 
                         
                  Глава 15
                  Инерция
                         
                         
             Как ассимиляция
          накапливает инерцию
                         
  Ассимиляция – многоступенчатый процесс. Каждая
ступень  надстраивается  над  предыдущей.  На  каж-
дой  новой  стадии  процесса  генерируется  новый  за-
ряд энергии. Эта энергия также накапливается, и про-
цесс набирает инерцию. Чем больше шагов вы прохо-
дите в процессе роста или обучения – например ино-
странному языку, математике, менеджменту, кулинар-
ному искусству или кройке и шитью, – тем легче вам
проделывать следующие шаги. И, проходя этот этап,
вы  накапливаете  инерцию  и  обретаете  способность
пройти и следующие, более сложные, этапы. Ассими-
ляция  дается  вам  все  проще  и  проще.  Освоить  но-
вый иностранный язык легче, если вы один язык уже
знаете. Изучая язык, вы не только ассимилируете его,
но также ассимилируете способность к обучению язы-
кам. Если вы уже говорите на двух иностранных язы-
ках, то третий дастся вам еще легче.


 
 
 
  Ассимиляция может вызвать рост в геометрической
прогрессии: усвоение чего-то одного развивает саму
способность  к  усвоению,  так  что  процесс  проходит
у вас быстрее. И вообще, если вы живете в режиме
созидания, то как только вы ассимилируете свой твор-
ческий процесс, у вас появится умение жить в широ-
ком смысле слова, и вы начнете творить с легкостью.
В процессе роста вы достигнете такого уровня ком-
петентности, когда уже точно будете знать, что спо-
собны творить. Эта уверенность рождается не на пу-
стом  месте  –  она  появляется  на  базе  опыта  реаль-
ных  достижений.  Ваши  произведения  не  просто  го-
ворят за себя – они могут общаться с вами, уверяя:
«Ты способен творить». После нескольких творческих
циклов – зарождение, ассимиляция, завершение – вы
поймете, что вы – творец. Но до этого никакие само-
внушения не смогут убедить вас в том, что еще не ста-
ло  свершившимся  фактом.  Наоборот,  утверждения
в духе «Я могу сделать это!» годятся лишь для пус-
кания пыли в глаза, из-за которой все будет казать-
ся нереальным. Попытки добиться уверенности в се-
бе  на  базе  искаженной  картины  реальности  не  поз-
волят оценивать ее адекватно. О способности созда-
вать  желаемый  результат  можно  говорить  примени-
тельно к каждому конкретному случаю, и то постфак-
тум. Только когда вы дадите жизнь творению, можно


 
 
 
сказать, что оно осуществимо.
  Стэнфорд Овшинский – автор открытий в области
электроники, обладатель более сотни патентов, в том
числе на устройство, названное в его честь: переклю-
чатель Овшинского. После изобретения двусторонне-
го  токарного  станка  с  центральным  приводом,  кото-
рым сегодня пользуется весь мир, Овшинский сказал
в одном интервью:
        Станок  дал  мне  уверенность  в  том,  что  я  –
      изобретатель  и  способен  создать  нечто  такое,
      о  чем  никто  никогда  и  не  думал.  Это  стало
      для  меня  моментом  самоутверждения,  который
      придал мне огромный заряд позитивной энергии.
      Ну,  знаете,  когда  все  получается  и  ты
      добиваешься  такого  успеха,  то  говоришь  себе:
      да, я способен изобретать, все хорошо. Мне это
      нравится,  именно  этим  я  хочу  заниматься.
      Ты  как  бы  даешь  себе  слово,  посвящаешь
      себя  своему  делу,  а  еще  в  каком-то  смысле
      отзываешься на свое призвание.
  Ассимиляция  –  процесс  кумулятивный.  Аккуму-
ляция,  накопление,  осуществляется  на  протяжении
определенного периода. Поэтому и перемены в рам-
ках ассимиляции не происходят мгновенно, а разво-
рачиваются постепенно. В Японии для получения зва-
ния мастера суши придется обучаться семь лет. На то,
чтобы научиться виртуозно играть на виолончели, по-


 
 
 
рой  уходит  20  лет. Краснодеревщик  становится  ма-
стером примерно через десять лет работы. Чтобы на-
учиться строить собственную жизнь в режиме ориен-
тации на созидание, вам также понадобится время.
Трансформация произойдет нескоро, потому что ас-
симиляция – неотделимая часть творческого процес-
са и требует времени.
  Нередко  люди,  стремящиеся  к  развитию  свое-
го  «человеческого  потенциала»,  искренне  надеются
на молниеносное преображение. Возникновению та-
ких надежд способствуют и сами термины, обретшие
популярность вместе с распространением движения
за развитие потенциала человека. Возьмем, к приме-
ру, слово «измениться» – как будто это можно сделать
раз и навсегда. Или «изменить контекст» – можно по-
думать,  что  подобное  изменение  раскроет  вам  суть
реальности. Или «просветление» – неужели, ощутив
его однажды, вы откроете для себя все тайны миро-
здания?! Порой на совершение мгновенных открытий
уходят годы, но в теории получается, что состояния
просветленности можно достичь быстро и навечно.
  Теория о «прорывах» – из той же категории. В соот-
ветствии с ней сначала вам нужно представить себе
барьер, через который вы будете прорываться, после
чего следует подойти к барьеру, подавить его «сопро-
тивление» и перейти по ту его сторону, где всегда све-


 
 
 
тит солнце и тучи не заволакивают небо. Некоторые
люди представляют себе всю свою жизнь как череду
прорывов. Надо полагать, то, что они рассказывают
о своих переживаниях, правда. Если вы не будете экс-
периментировать, учиться на экспериментах, приме-
нять  наученное  и  ассимилировать  этот  процесс,  то-
гда на что еще можно потратить свою жизнь? Понят-
но, на что! На то, чтобы биться головой о вообража-
емые барьеры своей некомпетентности. Представле-
ние о том, что можно «добиться своего», – на самом
деле  вариация  мечты  о  пенсии.  Для  многих  людей
жизнь представляет собой вереницу неприятных по-
вседневных  обязанностей,  которые  они  вынуждены
исполнять до того самого дня, когда им уже не нуж-
но будет зарабатывать себе на пропитание. Тогда они
смогут расслабиться и… умереть. Или другой вари-
ант. Можно  сорвать  крупный  куш,  играя  в  лотерею,
бросить работу, а затем уже расслабиться и умереть.
А вы слышали о том, чтобы какой-нибудь творец ухо-
дил на пенсию?
  Несколько дней назад к нам с Розалиндой пришли
в гости двое друзей. Очаровательная пара. Оба – про-
фессиональные  творцы.  Она  делает  потрясающие
текстильные панно, а он – гончарные изделия миро-
вого класса. Неудивительно, что разговор у нас пошел
об искусстве. Я спросил их, могут ли они припомнить


 
 
 
случай, когда творец выходил на пенсию.
  – Ни разу, – ответили они.
  Я и сам не знаю подобного примера. Вероятно, в ка-
ком-нибудь уголке вселенной и найдется такой чело-
век, но его смело можно будет считать величайшим
исключением. Даже Господу пришлось однажды взять
выходной, но это был редкий случай35.
  Насколько  же  иная  ситуация  сложилась  в  нашем
обществе! Для многих людей выход на пенсию – го-
лубая мечта всей жизни. Они ждут не дождутся мо-
мента, когда она осуществится. И что произойдет то-
гда? Они купят себе жилой автофургон и будут прово-
дить зимы на юге, а лето – в северных краях. Конеч-
но, приятно провести так недельки две-три, а что по-
том? Сколько можно осматривать достопримечатель-
ности?! Раньше была такая телепередача – «Шоссе
66»36, в которой двое молодых людей, Баз и Тод, пу-

 35 Речь идет о сотворении мира: «И совершил Бог к седьмому дню де-
ла Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих,
которые делал» (Библия, Ветхий Завет, синодальный перевод). Прим.
ред.
 36 Шоссе 66 – дорога в США длиной в четыре тысячи километров, про-
легающая через всю страну с северо-востока (от Чикаго) до юго-запада
(до Санта-Моники в Калифорнии). В разговорной речи ее нередко на-
зывают главной улицей Америки. Она стала символом единения аме-
риканцев с дорогой и вошла как образ во многие литературные и музы-
кальные произведения, а также в кино и телесериалы. Упомянутая ав-
тором передача выходила на канале CBS. Прим. перев.

 
 
 
тешествовали по стране в поисках приключений, на-
блюдений и правды жизни. Было забавно смотреть,
как они сталкиваются с различными ситуациями, зна-
комятся с людьми, с которыми иначе им бы никогда
не довелось встретиться, влюбляются и прощаются,
набираясь впечатлений, которые даже при повторном
просмотре передачи 25 лет спустя кажутся свежими.
Но даже Баз и Тод в путешествии работали. Они были
актерами, которые в пути совершенствовали мастер-
ство. А еще им помогали некоторые из самых талант-
ливых людей, работавших тогда на телевидении.
  В чем основное отличие творчества от прочих ви-
дов деятельности? Почему так трудно увидеть твор-
ца, который пытается тихо уйти на покой, чтобы ни-
когда больше не брать в руки перо или кисть? Пото-
му  что  такой  человек  испытывает  глубокую  потреб-
ность в творчестве. И движет им не его эго, а сила
более высокого порядка. Для созидателя всегда есть
следующий шаг, уровень, рубеж, которые он стремит-
ся преодолеть. Ему не нужно делать вид, что он чем-
то занят, пока ждет, когда «каторга» кончится. Твор-
цы,  похоже,  интуитивно  настроены  на  то,  что  и  со-
ставляет суть жизни: творчество. О каком конце мо-
жет идти речь, когда столько нужно создать? Перио-
дически  мне  доводится  беседовать  с  людьми,  кото-
рые считают, что жизнь – вид темницы, что у нас тя-


 
 
 
желая «карма» и за многое приходится расплачивать-
ся, и, лишь усвоив свои уроки, мы сможем наконец по-
кинуть этот мир навсегда. Не вечно же терпеть стра-
дания! Прискорбно, что часто такая точка зрения про-
питывает собой представления о «духовной» жизни.
Учителя приходят, учителя уходят, и каждый обеща-
ет помочь нам «выбраться». Нирвана превращается
в эдакий выход души на пенсию.
  Хотелось  бы  посмотреть  на  эти  великие  просвет-
ленные души – как они будут сочинять музыку, рисо-
вать картины или писать стихи. Если бы они это дела-
ли, возможно, им бы здесь, на бренной земле, понра-
вилось больше. Вспомним о Роберте Фросте и Джор-
джии О’Киф, о Микеланджело, Вольтере, Гёте, Тенни-
соне,  Гюго,  Верди,  Толстом,  Шоу, Гайдне,  Черчилле
или Пикассо, которые даже в возрасте 80, а то и 90 лет
продолжали наслаждаться компанией муз. Когда мы
думаем о них, то понимаем: речь должна идти не о вы-
ходе, а о входе – о пропуске в мир, который, как и тай-
на бытия, всегда щедр, свеж и нов. Идеям, популяр-
ным в 70‑х, о том, что человеку нужно «добиться сво-
его», пришел конец. А поставили на ней крест люди,
которые «получили свое». Хотя это «свое» не всегда
походило на ту жизнь на пенсии, о которой они меч-
тали, – жизнь без необходимости к чему-то стремить-
ся и чему-то учиться. Они так и не нашли того отве-


 
 
 
та на все вопросы, который избавил бы от жизненных
сложностей и парадоксов.
  Процесс созидания не имеет ничего общего с вне-
запным просветлением – скорее, он похож на устой-
чивый прогресс. Он нацелен не на поиск облегчения
жизни, а на то, чтобы жить полной жизнью. Не на из-
бавление от безысходности, а на то, чтобы прожить
жизнь,  наполненную  смыслом  –  новыми  творения-
ми.  Когда  я  впервые  сел  за  разработку  плана  кур-
са «Технологии творчества», семинары, обещающие
мгновенное  просветление,  только  входили  в  моду.
Я планировал, что обучение у нас будет длиться пять
недель  –  по  занятию  в  неделю.  Такой  формат  поз-
волял слушателям осваивать принципы творческого
процесса на уроках, а затем в течение недели приме-
нять их на практике. Некоторые мои друзья, которые
считали себя знатоками в области человеческих же-
ланий  и  потребностей,  предупреждали,  что  вряд  ли
кто-то  останется  до  конца  и  будет  ходить  на  заня-
тия пять недель. (Они изменили мнение после того,
как сами прошли программу, и после того, как к нам
на курс записались десятки тысяч человек.) Я же рас-
сматривал эти пять недель всего лишь как начало го-
раздо более длительной «практики» творческого про-
цесса. Если вы пройдете пятинедельный курс обуче-
ния иностранному языку, но не будете практиковать-


 
 
 
ся, то не научитесь ни читать, ни писать на нем. Толь-
ко практика и ассимиляция нового умения позволят
вам бегло говорить на языке.
  Научиться  творческому  процессу  не  так  сложно.
Во всяком случае это проще, чем стать хорошим вио-
лончелистом, плотником или суши-поваром. Причина
в том, что созидание – более естественный для чело-
века процесс, чем освоение конкретных навыков. Од-
нако обучение творчеству требует времени и опыта.
Каждое новое творение облегчает путь следующему.
Выход созидателя на новый уровень мастерства ста-
новится естественным шагом. Вы никогда не добье-
тесь результата как по мановению волшебной палоч-
ки,  скажем,  потому, что  судьба  или  звезды  сменили
гнев на милость. Вереница работ творца содейству-
ет повышению мастерства. Бетховен дал миру девять
великих симфоний. Каждая из них демонстрирует но-
вую  ступень  в  развитии  автора.  Каждая  добавляет
творческой мощи следующей работе. Если бы Бетхо-
вен прожил дольше, то написал бы и десятую симфо-
нию, и одиннадцатую. Каждая из них продвигала бы
его искусство дальше – и речь вовсе не о каких-то про-
рывах, а об эволюции.
  На что вы полагаетесь прежде всего, когда думае-
те о будущем своего «я»? Надеетесь на внезапное из-
бавление от невзгод, например на то, что вам на го-


 
 
 
лову  неожиданно  свалятся  богатство,  слава,  отдых
или кирпич? Или же рассматриваете время как ресурс
и оцениваете его с точки зрения того, что еще мож-
но  успеть  явить  миру?  Для  творца  время,  отпущен-
ное ему на жизнь, бесценно. Оно дает ему возмож-
ность не только творить, но и внимать этому времени
и накапливать опыт и знания. Наверное, поэзия в го-
раздо большей степени, чем любая другая форма ис-
кусства, способна улавливать дух момента, особен-
но  коротких  мгновений,  которые  иначе  остались  бы
незамеченными и непонятыми. Дорожить можно да-
же минутами боли и конфликтов. Более того, их мож-
но  любить.  (У  меня  есть  теория,  что  если  о  чем-то
еще не написан популярный шлягер, то это что-то, на-
до полагать, не настоящее.) Каждое событие в жизни
способно придать инерции вашему творческому про-
цессу.
                         
                Ассимиляция
        как генератор процессов
                         
  Ассимиляция  не  только  процесс  сама  по  себе  –
она склонна к генерированию других процессов. Ша-
ги, которые вы проделываете от того места в жиз-
ни, в котором находитесь, к тому, которое хоти-
те занять, нельзя описать формулой. Каждый но-


 
 
 
вый этап процесса возникает органически, и то, что вы
создаете, уникально (по крайней мере для вас и ва-
шей жизни). Вы можете заметить, что предпринима-
ете  действия,  которые  никогда  прежде  не  выполня-
лись, что вас посещают мысли, которые никогда рань-
ше не приходили в голову, что вас волнует и вдохнов-
ляет то, чего в прошлом вы даже не замечали.
  Ударник Бостонского симфонического оркестра Фр-
энк Эпштейн – также основатель ансамбля современ-
ной музыки при Бард-колледже. Коллектив был орга-
низован в начале 70‑х и сегодня считается в Америке
одним из самых серьезных в области исполнения со-
временной классики. Увлечение Эпштейна этим про-
ектом обогатило его новым опытом и знаниями:
        Мое  видение  ансамбля  зародилось  более
      20  лет  назад,  еще  во  времена  преддипломной
      практики  в  Беркширском  музыкальном  центре
      [летней резиденции Бостонского симфонического
      оркестра], где моим руководителем был директор
      Центра  Гюнтер  Шуллер.  В  основе  всего
      было  желание  играть  современную  камерную
      музыку.  Мне  эта  область  была  малознакомой.
      Предстояло освоить новые музыкальные техники
      и  навыки  игры,  что  стало  для  меня  вызовом.
      Мне  открывались  новые  концепции  музыки.
      К  тому  же  я  получил  возможность  работать
      с  авторами  над  претворением  их  музыкального


 
 
 
      видения  в  жизнь.  У  меня  появились  новые
      музыкальные  и  артистические  цели.  Ансамбль,
      который  мы  сформировали,  стал  инструментом
      реализации нашего развития. С момента своего
      учреждения наш коллектив исполнил уже более
      150  новых  музыкальных  работ.  Именно  из  этих
      креативных импульсов, надо полагать, и родится
      будущая  классика.  Можно  сказать,  мы  творим
      историю.
                         
   Ассимиляция и подчинительно-
      противительная ориентация
                         
  Если вы попробуете искусственно контролировать
процесс вашего перемещения от точки, в которой на-
ходитесь, к той, в которую хотите попасть, то только
воспрепятствуете ассимиляции. Попытки контролиро-
вать процесс ограничат ваши возможности самореа-
лизации в жизни. Люди с подчинительно-противитель-
ной ориентацией склонны подавлять процесс ассими-
ляции, и тому есть несколько причин.
  Во-первых, действия, которые они предпринимают,
не генерируют дальнейшие действия. Каждый шаг, ко-
торый  в  подобной  ситуации  предпринимается  в  на-
правлении  реализации  цели,  останется  одиночным
актом.  Воспользоваться  преимуществами  инерции,


 
 
 
накапливающейся в процессе обучения и ассимиля-
ции полученных знаний, не удастся.
  Во-вторых, после каждого нового шага уровень ма-
стерства  будет  оставаться  прежним,  так  как  преды-
дущий шаг не обогатит знания, опыт и способности.
Все шаги будут продиктованы доминирующей в кон-
кретных  обстоятельствах  силой,  а  потому  окажутся
ограничены условиями.
  В-третьих,  многие  из  шагов,  жизненно  необходи-
мых для реализации задуманного, так и не будут осу-
ществлены, если они предполагают отход от заранее
предусмотренных процессов.
  Большая  часть  образования  строится  на  иденти-
фикации и сравнении: это похоже на это, а то – на то.
Это относится к этой группе, а то – к той. Подобный
подход к жизни называют диагностическим. Оценива-
ешь ситуацию, сравниваешь ее с тем, что тебе уже
известно  и  знакомо,  и  реагируешь  так,  как  положе-
но в аналогичных обстоятельствах. Подобное обуче-
ние препятствует оригинальному мышлению. Диагно-
стический подход заставляет людей стремиться к на-
коплению  знаний  и  расширению  базы  для  сравне-
ний. Но подобная база данных не помогает творить
и неспособна улучшить наше понимание происходя-
щего. Начав мыслить в таком ключе, люди старают-
ся накопить все больше сведений, которые, однако,


 
 
 
нельзя назвать полезными. Вот почему многим с тру-
дом удается накопить инерцию для свершений.
  Как-то раз один студент Стэнфордского универси-
тета не без гордости заявил мне:
  – Чем больше я учусь, тем меньше знаю.
  – Тогда перестань учиться, – посоветовал я ему. –
Ведь нет никакого толка.
  В представлении этого молодого человека учиться
означало накапливать все больше сведений о фактах
и теориях. У него возникало ощущение, что он зна-
ет все меньше, потому что осознавал: в мире столько
информации, что он не сможет сопоставить ее всю,
даже если будет заниматься этим до конца дней. Па-
рень не только не мог накопить инерцию – он риско-
вал потерять почву под ногами.
  Творческий  процесс  сопряжен  со  множеством
непредсказуемых и порой нелогичных, с обычной точ-
ки  зрения,  событий.  Нет  смысла  пытаться  подгото-
вить себя к нему с помощью сбора фактов и теорий.
От них не только мало пользы – они могут стать по-
мехой. Нередко шаги в творческом процессе предпри-
нимаются «неправильно», «не по науке», но они ре-
ализуются. Чем больше вы будете развивать способ-
ность к творчеству, тем более уместными и дельны-
ми окажутся предпринимаемые вами шаги, что приве-
дет к экономии сил и средств. Уж слишком часто люди


 
 
 
придают необычайности процесса видимость важно-
сти. Но они не правы. Важно другое: чтобы реализа-
ция желаемых результатов давалась вам как можно
легче и проще.
  В  архивах  курса  «Технологии  творчества»  можно
найти тысячи примеров людей, для которых непосле-
довательность событий – привычная особенность их
творческого процесса. Но сколь бы ни были эти собы-
тия неожиданными, они всегда желанны, потому что
идут на пользу делу. Например, один мужчина, вла-
делец  бюро  путешествий,  мечтавший  увеличить  ка-
питал компании вдвое, внезапно отправился на вече-
ринку, где не собирался присутствовать. Там он по-
знакомился с будущим компаньоном, который оказал-
ся готовым вложить 50 тысяч долларов в проект. Мо-
лодая редактор любила представлять, как в один пре-
красный день, поднакопив деньжат, отправится в кру-
госветное путешествие. Как она будет останавливать-
ся в красивых отелях и ужинать в изысканных ресто-
ранах. Неожиданно ее пригласил на работу издатель
путеводителей. Новая должность позволила ей путе-
шествовать  по  миру,  обозревая  рестораны  и  гости-
ницы.  Дизайнер  из  Чикаго  давно  хотела  делать  ви-
деографику  для  программы  одной  нью-йоркской  те-
лесети. За работу для чикагского телевидения девуш-
ка была удостоена приза за лучший дизайн. Именно


 
 
 
тогда ее заметил продюсер из Нью-Йорка и предло-
жил работу – создавать графику для «Часа новостей
с Макнилом и Лерером»37 на канале PBS.
  Жительница пригорода Бостона мечтала о карье-
ре  в  банкетном  обслуживании.  Она  начала  с  того,
что устроилась посудомойкой в известную кейтерин-
говую компанию. Поскольку фирме нередко приходи-
лось работать с неукомплектованным штатом, ей при-
шлось освоить и другие обязанности. Только к одной
работе ее не подпускали – к работе повара. Но она
все равно была благодарна возможности наблюдать
за происходящим – ведь она стремилась изучить биз-
нес изнутри, а затем начать собственный. Однажды,
когда на носу был свадебный банкет, помощник шеф-
повара занемог. В компании был недокомплект штата,
и ей предложили занять место заболевшего. Все это
время она осваивала также и кулинарное искусство,
а потому чувствовала, что справится с обязанностями
успешно. К тому же на курсе «Технологии творчества»
она усвоила: учиться нужно и на ошибках, и на уда-
чах. Поэтому не позволила, чтобы первая оплошность
выбила ее из колеи. В тот уик-энд, подменив повара,
она дополнила «теоретические» знания солидной до-
зой практического опыта в профессии. Примерно че-

 37  Популярная  независимая  программа  вечерних  новостей.  Идет
с 1976 года. Прим. ред.

 
 
 
рез  десять  дней  после  этого  случая  хозяин  фирмы
предложил ей стать его бизнес-компаньоном.
  Гитарист из Лос-Анджелеса работал в рекламном
агентстве копирайтером. Но ему больше хотелось пи-
сать  не  рекламные  тексты,  а  песенки  для  роликов.
Руководители агентства доверить ему написание пе-
сен не спешили. Мужчина решил уволиться, хотя ра-
боты на примете не было. Вдруг ему позвонила быв-
шая ученица. Она работала на радио и предложила
ему контракт на сочинение и запись песни для одного
из клиентов радиостанции – так для гитариста начал-
ся успешный бизнес в сфере рекламных джинглов.
  Профессор  в  области  авиационно-космической
техники  работал  в  респектабельной  исследователь-
ской организации. Он тратил массу творческой энер-
гии на сочинение саркастических реплик в адрес со-
служивцев.  Во  время  обучения  на  курсе  «Техноло-
гии творчества» он понял, что зря переводит талант.
В течение тех четырех недель, что он у нас занимал-
ся,  он  совершил  значительный  прорыв  в  своей  об-
ласти: придумал новый материал для вертолетостро-
ения  и  получил  патент. Он  отправился  в  кругосвет-
ную командировку с лекциями, а когда вернулся, уни-
верситет предложил ему возглавить кафедру, а также
предоставил бюджет и свободу в исследовательской
работе.


 
 
 
  Когда  вы  используете  ассимиляцию,  каждый  шаг,
который  вы  предпринимаете,  готовит  вас  к  следую-
щему.  Энергия,  которую  вы  тратите,  возобновляет-
ся  и  накапливается.  Ресурсы,  которые  вам  нужны
для работы, каким-то образом сами находятся. Орга-
нический процесс ассимиляции может сопровождать-
ся странными «совпадениями», которые приводят вас
прямо туда, куда именно вы стремились попасть.
                         
       Инерция и подчинительно-
      противительная ориентация
                         
  Для  людей  с  подчинительно-противительной  ори-
ентацией инерция – одно из самых сложных для по-
нимания и трудных для использования свойств раз-
вития. Возможно, вам самим никак не удается нако-
пить инерцию, с помощью которой можно было бы до-
стичь результатов. Вам знакомы лишь подвижки, вы-
зывающие кратковременные всплески энергии. Про-
исходят  они,  как  правило,  тогда,  когда  вы  предпри-
нимаете действия, направленные на ослабление дис-
комфорта, вызываемого конфликтом. К тому же каж-
дый шаг, который вы совершаете, представляет собой
изолированное действие, направленное лишь на раз-
решение  текущего  конфликта.  На  каждый  конфликт
у вас есть реакция. Человеку с подчинительно-проти-


 
 
 
вительной ориентацией любая ситуация «действие –
реакция»  представляется  изолированными  событи-
ем,  которое  ни  к  чему  не  ведет  и  уж  точно  не  мо-
жет вести куда-нибудь за рамки конфликта. Люди же
с  ориентацией  на  созидание  накапливают  инерцию
легко.  Каждое  их  действие,  независимо  от  степени
его удачности или неудачности, придает им дополни-
тельную  энергию.  Поэтому  все,  что  они  делают, ра-
ботает  на  достижение  конечной  цели,  в  том  числе
и то, что не имело сиюминутного успеха. Со време-
нем достижение результатов дается этим людям все
легче. Русло реки структурировано так, что вода течет
по пути наименьшего сопротивления. Чем больше во-
ды прибывает, тем выше инерция движения и мощнее
поток, проходящий через эту структуру.
                         
 Как научиться накапливать инерцию
                         
  Все  успешные  предприниматели  умеют  накапли-
вать  инерцию.  Существуют  разные  способы  созда-
ния модели успеха. Один из них – целенаправленное
структурирование  серии  маленьких  успехов  на  пути
к цели. Каждый такой успех добавляет инерции, лег-
ко  ассимилируется,  помогает  повышать  мастерство
и  укреплять  веру  в  себя.  Мой  знакомый  –  плотник
и мастер на все руки – хотел стать одним из основных


 
 
 
генеральных  подрядчиков  мэрии.  Сначала,  еще  ра-
ботая  на  другого  подрядчика,  он  купил  ветхий  дом
в той части города, где любили селиться молодые лю-
ди  среднего  класса,  и  постепенно  вернул  строению
былое  великолепие.  Продав  его,  он  выручил  доста-
точно  средств,  чтобы  купить  несколько  обветшалых
зданий, и обновил и их, наняв в помощники несколь-
ких друзей. Вскоре он начал работать только на себя.
У него в штате числилось уже 20 человек. Бизнес про-
цветал. Мой знакомый переориентировался на более
крупные владения и начал покупать и ремонтировать
многоквартирные дома.
  Вскоре  у  него  появился  и  другой  бизнес  –  он  на-
чал сдавать квартиры и заниматься домоуправлени-
ем. Вскоре он освоил и третий вид деятельности – де-
велопмент в области недвижимости. Он уже накопил
опыт, знания и деловые контакты и менее чем за два
года сделал свое риелторское агентство успешным,
и это притом что рынок перенасыщен подобными ком-
паниями. Набирая инерцию, он повышал способность
развивать бизнес. Через пять лет после покупки пер-
вого дома он обладал гораздо большими возможно-
стями для достижения успеха, в том числе финансо-
выми и человеческими ресурсами, связями в банках,
ноу-хау и полезными контактами. Накопленная инер-
ция помогала ему привлекать людей, способных по-


 
 
 
могать в управлении бизнесом. Теперь у него больше
времени на себя, чем пять лет назад. Мой приятель
любит свою работу, свою команду, и ему нравится та-
кая жизнь. По его словам, дело не в деньгах: «День-
ги – это замечательно, но они не имеют для меня осо-
бого  значения.  С  ними,  конечно,  удобно,  но  только
и всего. Гораздо важнее другое: то, что я привношу
в мир красоту. Я свожу людей и дома вместе и меняю
лицо своего города».
  Ассимилируя свои шаги, вы накапливаете энергию
для новых свершений. Что сделал этот предпринима-
тель? Позволил каждому своему действию стать ча-
стью его самого. С каждым своим шагом он поднимал-
ся на новый уровень развития, становясь ближе к сво-
ей цели и учась использовать собственное движение
для накопления инерции, необходимой для достиже-
ния будущих целей. Накапливать инерцию означает
нечто  большее,  чем  просто  извлекать  уроки  из  сво-
их  действий  независимо  от  степени  их  успешности.
Для удачливого предпринимателя инерция – наращи-
вание «деловых мышц». Как бодибилдер тренировка-
ми накачивает мускулы, так и этот застройщик с каж-
дым шагом в бизнесе вбирал в себя дополнительную
мощь.


 
 
 
                         
       Как использовать инерцию
                         
  Как  добивался  результатов  бизнесмен,  о  котором
шла речь выше? Во-первых, он накапливал инерцию,
а  не  бросался  на  решение  всех  проблем.  Что  бы
ни происходило, он извлекал уроки из каждого дей-
ствия, что позволяло ему накапливать инерцию еще
эффективнее.  Во-вторых,  он  искал  новые  способы
накопления  инерции.  Экспериментировал  и  прини-
мал  новые  вызовы.  Сначала  он  пытался  продавать
объекты, которые в то время были ему не по зубам.
Например, попробовал заниматься крупной коммер-
ческой недвижимостью, но опыт оказался неудачным.
Отсутствие успеха помогло ему понять, что он преж-
девременно замахнулся на большое дело. Тогда он
переключил  внимание  на  более  простые  операции
и  начал  продавать  дома  на  одну  семью  и  неболь-
шие многоквартирные здания, а также выбирать стро-
ительные проекты, которые можно реализовать мень-
шими силами. Затем он начал присматриваться к про-
ектам  посложнее.  Бизнес  разрастался.  В-третьих,
предприниматель  понял,  что  опыт  также  помогает
накапливать инерцию. Каждый проект открывал ему
глаза  на  новые  аспекты  предпринимательства.  Да-
же  проекты,  не  приносившие  успеха,  давали  зна-


 
 
 
ния. Мужчина научился координировать управленче-
ские,  финансовые  и  временные  затраты.  В  первые
несколько  лет  он  не  отваживался  на  крупный  риск,
чтобы не вылететь из бизнеса. Каждое его решение
помогало  учиться  принимать  решения.  Удачные  ре-
шения учили тому, что характерно для решений, при-
носящих успех. Неудачные решения давали понять,
чем отличаются неэффективные решения. Таким об-
разом, каждое решение обогащало его видение биз-
неса. Вбирая все извлеченные уроки, бизнесмен смог
обрести  более  широкий  взгляд  на  свою  сферу  дея-
тельности  и  перспективы  ее  развития.  Он  научился
предвидеть события и тенденции и принимать даль-
новидные решения. Все чаще и чаще путь наимень-
шего сопротивления приводил его к успеху, и каждая
новая  удача  придавала  ему  дополнительную  инер-
цию для движения к успеху еще большему.
                         
      Стандартные формулы и их
     место в творческом процессе
                         
  Застройщик из примера выше сумел ассимилиро-
вать все предпринимаемые им действия и стал экс-
пертом в собственном творческом процессе. Он не чу-
рался  советов  «здравомыслящих»  людей,  но  нико-
гда не позволял, чтобы общепринятые взгляды дик-


 
 
 
товали ему, что делать, или ограничивали его выбор.
На практике он развивал свой метод реализации за-
думанного. Если бы он полагался только на стандарт-
ные формулы и рецепты ведения успешного бизне-
са, то не смог бы накопить такой инерции, потому что
у него не получилось бы ассимилировать собствен-
ные шаги. И накопление инерции, и ассимиляция ему
удались только потому, что и то и другое он делал по-
своему. Ни  одна  бизнес-школа  страны  не  могла  бы
дать ему те знания, которые были необходимы. Ведь
многие из решений, которые ему приходилось прини-
мать, надо было разрабатывать с учетом специфики
ситуации. Творческий процесс требует оригинальных
решений, а не бездумного следования правилам.
  «Человеческая склонность к окаменению форм по-
трясающа, даже трагична, – писал художник Василий
Кандинский  в  своем  письме  композитору  Арнольду
Шёнбергу. – Вчера еще человека, выставлявшего но-
вую  форму, клеймили  как  могли.  Сегодня  та  же  са-
мая форма стала непреложным законом на все вре-
мена. Это трагично потому, что снова и снова доказы-
вает: человеческие существа полагаются прежде все-
го на внешние доказательства». Такие пионеры в ис-
кусстве, как Кандинский и Шёнберг, постоянно изобре-
тали новые формы самовыражения. Они делали это
не ради самих форм и не ради создания художествен-


 
 
 
ной  школы,  а  просто  ради  выражения  своего  виде-
ния. Вот что заметил Шёнберг в письме Кандинско-
му: «Я давно чувствовал, что наша эпоха – эпоха все-
таки великая – предоставит миру не одну, а множе-
ство возможностей». Шёнберга смущало, что некото-
рые люди, называвшие себя «атональщиками», объ-
являют его своим предводителем. «Пропади оно про-
падом! – сетовал он в письме Кандинскому. – Я пишу
свою музыку, не думая ни о каких “измах”. Какое все
это имеет ко мне отношение?! Лично мне никакие те-
чения не по вкусу. Утешает одно: можно не беспоко-
иться, что меня будут долго копировать. Ничто не за-
тухает так быстро, как движения, у которых столь мно-
го последователей».
  Если  вам  свойственна  ориентация  на  созидание,
то  вы  привыкли  действовать  самостоятельно.  Даже
если  вам  попадаются  какие-нибудь  книги  или  кур-
сы,  несущие  полезную  информацию,  вам  все  рав-
но необходимо ассимилировать новые знания и мыс-
ли,  чтобы  сделать  их  собственными  и  применить
для  накопления  инерции.  Когда  вы  разделяете  ори-
ентацию на созидание, то способны ассимилировать
свои шаги по мере их осуществления. В этом случае
основополагающая структура реорганизует себя так,
что  путь  наименьшего  сопротивления  приводит  вас
прямиком к тому, что вы хотели создать. А постоян-


 
 
 
но накапливающаяся инерция позволяет продвигать-
ся вперед все эффективнее и эффективнее.
                         
                Ассимиляция
        структурного напряжения
                         
  Когда  вы  начинаете  осваивать  новое  умение,
вам  надо  осознанно  проделывать  соответствующие
операции  и  шаги.  Если  вы  учитесь  водить  автомо-
биль, необходимо постоянно думать, какой педали ка-
сается ваша нога и с какой силой вы на нее давите.
Еще вам нужно думать о том, насколько резко пово-
рачивать руль, чтобы свернуть в переулок или чтобы
запарковаться. Как только вы ассимилируете эти уме-
ния, уже не будет нужды думать над каждым действи-
ем, например над тем, как сильно нажимать на педаль
тормоза,  чтобы  машина  остановилась.  Вы  станете
выполнять необходимые движения машинально. Ко-
гда вы попробуете использовать структурное напря-
жение для получения результата, вам придется целе-
направленно удерживать у себя в голове и свое ви-
дение (то, что хотите создать), и текущую реальность
(те обстоятельства, в которых находитесь). Осознан-
но  упражняясь  в  фокусировке  и  на  своем  видении,
и  на  текущей  реальности,  вы  научитесь  ассимили-
ровать  эти  действия  и  превратите  их  в  привычку.


 
 
 
Вы также вполне естественно для себя начнете вос-
принимать  структурное  напряжение  как  нечто  внут-
ренне вам присущее, как движущую силу в свойствен-
ной вам структуре.
  Много лет назад я переехал жить в Лос-Анджелес.
Вскоре  я  с  удивлением  узнал  от  местных  жителей,
что у них бывает снег. Поскольку прежде мне никогда
не доводилось слышать о том, что в Лос-Анджелесе
выпадает снег, я спросил:
  – И когда можно будет им полюбоваться?
  На что получил ответ:
  – Когда отправитесь в горы. Они в двух часах езды
отсюда.
  Поскольку я вырос в Новой Англии, мои представ-
ления  о  снеге  сильно  отличались  от  того,  как  его
воспринимали  жители  Калифорнии.  Для  меня  было
странно, что снег можно увидеть, если к нему съез-
дишь. Обычно это он к нам приходил, и мы привык-
ли с ним жить. Когда вы начнете работать со струк-
турным  напряжением,  то  на  первых  порах  станете
только  «посещать»  его.  Оно  не  будет  частью  ваше-
го образа жизни. Но чем больше вы будете работать
с ним, тем больше оно будет ассимилироваться с ва-
шей жизнью. Просто однажды вы заметите, что оно
стало частью вашей реальности. И когда это произой-
дет, вы начнете не задумываясь понимать, что имен-


 
 
 
но хотите создать и что для вас действительно важ-
но,  а  также  машинально  подмечать  доминирующие
силы  в  реальности.  Сам  процесс  ассимиляции  ста-
нет для вас непроизвольным. Начав добиваться ре-
зультатов, вы обнаружите, что последующие резуль-
таты даются вам легче, потому что вы ассимилирова-
ли структурное напряжение и ориентацию на созида-
ние. Ассимиляция структурного напряжения позволит
вам овладеть своим творческим процессом.


 
 
 
                         
                  Глава 16
       Стратегические моменты
                         
                         
    Отсутствие видимого прогресса
                         
  В  творческом  процессе  есть  определенные  стра-
тегически  важные  моменты,  когда  вам  начинает  ка-
заться, что вы топчетесь на месте или даже пятитесь
назад. Стратегическими их делает то, что действия,
которые  вы  можете  предпринять  в  условиях  отсут-
ствия видимого прогресса, способны предопределить
конечный исход дела – добьетесь вы в итоге успеха
или нет. Новоиспеченный путешественник, отправив-
шийся в пеший поход по заповедной тропе через Ап-
палачи,  стоял  на  вершине  утеса.  Казалось,  до  вер-
хушки соседнего холма рукой подать: от силы кило-
метр. Он направился к ней, но вскоре очутился в доли-
не намного более глубокой, чем предполагал. А ведь
уже прошагал километра три, не меньше. С того ме-
ста в низине, где он сейчас находился, вторая верши-
на казалась гораздо дальше, чем когда он ее увидел
впервые.
  Нередко мы полагаем, что цель ближе, чем на са-
мом деле. Когда неопытный турист очутился в уще-


 
 
 
лье, ему показалось, что он отстоит от точки назначе-
ния дальше, чем когда он решил к ней отправиться,
хотя на самом деле он к ней приблизился. Он не уда-
лялся  от  второй  вершины  и  не  топтался  на  месте,
а двигался по направлению к ней. Аналогичным об-
разом и в творческом процессе бывают моменты, ко-
гда вам кажется, что вы отдалились от результата, хо-
тя на самом деле стали к нему ближе. Для человека
с рюкзаком наступил стратегический момент его пу-
тешествия.  Он  мог  сделать  одно  из  двух  предполо-
жений:  допустить,  что  тропа,  которая,  казалось  бы,
ведет ко второй вершине, на самом деле уводит его
в другую сторону. Или же что вторая вершина нахо-
дится дальше, чем казалось на первый взгляд.
  Конечно, он понял, что второе предположение вер-
но, а первое – ложно. Однако в творческом процессе
ситуация не всегда бывает столь очевидной, как та,
в которую попал наш горе-путешественник. На пути
к достижению результатов у вас могут возникать мо-
менты, когда вдруг выясняется, что дорога к этим ре-
зультатам намного более извилиста и длинна, чем вы
предполагали.  Но  реальность  творческого  процесса
имеет существенное отличие от примера с макушкой
горы, а именно: путник знает, что если он продолжит
идти, то рано или поздно доберется до вершины. В по-
добные стратегические моменты творческого процес-


 
 
 
са не всегда бывает так уж просто определить, реаль-
но ли достичь результатов, которые держишь в уме.
                         
           Задержка во времени
                         
  Когда  вы  впервые  попробуете  осуществить  изме-
нения в жизни, у вас наверняка будут возникать за-
держки между моментом инициации перемены и мо-
ментом появления результатов. Если вы занимаетесь
обучением сотрудников завода, работающих на кон-
вейере, то наберитесь терпения: пройдет некоторое
время, прежде чем качество сборки возрастет. А за-
тем, когда качество повысится, придется подождать,
пока рынок заметит улучшения и ответит повышени-
ем спроса на продукцию, то есть придется пережить
еще  одну  задержку  во  времени.  Нечасто  можно  по-
лучить результаты сразу после действий, направлен-
ных  на  достижение  желаемых  итогов.  Поэтому  воз-
можны  ситуации,  когда  вы  осуществляете  переме-
ны, но на протяжении некоторого времени не може-
те определить, возымели они эффект или нет. Садясь
на диету, вы надеетесь сбросить вес. Но если вы на-
кануне съели большую порцию чего-нибудь, то может
получиться так, что в первый день диеты вы на самом
деле прибавите в весе.


 
 
 
  В  первый  момент  возникает  соблазн  объявить,
что диета приводит к набору веса и вам не подходит.
Правда, однако, в том, что результаты диеты не успе-
ли проявиться. Между действием и эффектом от него
должно пройти время – результаты появляются с за-
держкой.  От  верности  оценки  результатов  зависит
многое в креативном процессе. Если вы, набрав вес
из-за порции еды, решите, что поправились в резуль-
тате диеты, то, скорее всего, откажетесь от нее. Имен-
но из-за задержки во времени люди нередко бросают
занятия, которые были эффективными, но их резуль-
таты не успели проявиться быстро. Смысл, который
вы придаете своим действиям, может способствовать
как увеличению инерции, так и ее уменьшению. Ес-
ли вы будете учитывать фактор задержки во време-
ни, то сможете более адекватно воспринимать реаль-
ность. Если вы же оценка эффективности действий,
которые могли бы в итоге привести вас к успеху, ока-
жется  неправильной,  то  будете  склонны  приостано-
вить эти действия.


 
 
 
  Действие производит результат. Результат придает
действию смысл. От того, как вы определяете связь
между предпринимаемым действием и наблюдаемым
результатом,  зависит  то,  как  вы  будете  действовать
в  будущем.  А  еще  от  этого  зависит  ваша  инерция.
Когда  люди  с  ориентацией  на  созидание  двигаются
к реализации задуманных ими результатов, времен-
ные задержки не редкость. У некоторых они вызывают
волнение. Но по мере того как вы будете продвигать-
ся к цели, эти моменты будут восприниматься вами
как стратегические, поскольку предоставят возможно-
сти для ускорения творческого процесса. Со време-
нем – и опытом – придет понимание, как действия мо-
гут  давать  желаемые  результаты.  Вы  научитесь  вы-


 
 
 
бирать  самые  эффективные  подходы  и  корректиро-
вать линию поведения, чтобы извлекать пользу даже
из не самых рациональных своих шагов.
                         
     Пренебрежение реальностью
                         
  Один из сложнейших уроков, которые надо усвоить
в творческом процессе, связан с умением видеть те-
кущую реальность такой, какая она есть в насто-
ящий момент, а не такой, какой мы ожидали или хо-
тели бы ее видеть. Если вы будете пренебрегать тем,
что  сложившаяся  ситуация  не  соответствует  вашим
ожиданиям,  то  лишите  себя  возможности  использо-
вать мощь текущей реальности для создания струк-
турного  напряжения.  Допустим,  вы  решили  принять
участие в путешествии на байдарках по бурной реке.
Во время сплава необходимо ежесекундно оценивать
ситуацию. Когда начнутся пороги, никакая доза само-
внушений в духе «вода была спокойной, значит, долж-
на  быть  спокойной  и  впредь»  не  поможет  преодо-
леть волны и камни. Скорее наоборот, неспособность
оценивать постоянно меняющуюся действительность
приведет  к  тому,  что  вы  очутитесь  или  в  холодной
воде,  или  на  острых  камнях.  И  опять-таки  если  вы,
выйдя на ровный участок реки, продолжите налегать
на весла, то не только зря потратите массу энергии,


 
 
 
но рискуете снова оказаться в воде. Текущая реаль-
ность часто будет оказываться не такой, какой вы ожи-
дали ее увидеть. Если вы упорно не будете замечать
эти расхождения, то потеряете связь с действитель-
ностью.  А  ведь  мало  что  так  важно  для  успешного
творчества, как способность замечать перемены в ре-
альности по мере их возникновения.
                         
        Нежелательные ситуации
                         
  Один  руководитель  корпорации  назначил  важную
встречу  для  обсуждения  путей  дальнейшего  про-
движения электронной продукции компании за рубе-
жом. Двое из пяти представителей фирмы в Европе
не смогли приехать из-за разыгравшейся снежной бу-
ри, сорвавшей их вылет. Менеджер решил провести
заседание  без  двух  сотрудников,  но  на  протяжении
всей  встречи  вел  себя  так,  будто  не  замечал  их  от-
сутствия.  Временами  казалось,  что  он  не  замечает
и троих присутствующих. Он отказывался принимать
текущую  реальность,  а  именно:  что  он  встречается
лишь с тремя европейскими представителями, кото-
рым удалось прилететь на встречу с ним. Поскольку
реальность часто преподносит сюрпризы – возникают
ситуации, к которым мы не готовы, – мы склонны укло-
няться от необходимости принять ее. Это подрывает


 
 
 
наши усилия, ведь нельзя построить желаемое, опи-
раясь на ошибочные представления о реальности.
                         
      Анализ текущей реальности
                         
  Некоторые  люди  пытаются  избегать  необходимо-
сти осознавать реальность. Для этого они переключа-
ют внимание на анализ причин возникновения ситуа-
ции. Вопрос «Что происходит?» отличается от вопро-
са «Как произошло то, что произошло?». Многие под-
меняют один вопрос другим и тратят время на постро-
ение бесполезных объяснений, как они дошли до жиз-
ни такой. Семейная пара средних лет ехала в Гранд-
Каньон. Утром в мотеле им сказали, что каньон на-
ходится в четырех часах езды. Они уже преодолели
путь  в  четыре  часа,  но  Гранд-Каньона  на  горизонте
не было. Они поняли, что заблудились. В придорож-
ной автомастерской им указали верную дорогу. Что-
бы добраться до места назначения, пришлось ехать
еще  полтора  часа,  и  все  это  время  они  обсуждали,
в каком же месте они допустили ошибку, что в итоге
оказались не там, где должны были быть. И даже до-
бравшись до Гранд-Каньона и отправившись на про-
гулку, они битый час анализировали, как же получи-
лось, что они заблудились.
  Люди с подчинительно-противительной ориентаци-


 
 
 
ей обычно оправдывают этот непродуктивный анализ
тем,  что,  видите  ли,  полезно  знать,  как  ты  очутил-
ся в своем теперешнем положении. На самом деле
важно другое: где именно ты находишься. Более то-
го: каким-то парадоксальным образом мысли о том,
как ты попал в настоящую ситуацию, мешают оценить
эту ситуацию адекватно. Такие мысли затуманивают
взгляд. Диалог той семейной пары был бесполезным,
поскольку не мог помочь им проделать путь от места,
где они по ошибке оказались, до Гранд-Каньона. Ес-
ли вы заметите, что постоянно переосмысливае-
те то, как вы оказались в нынешней жизненной си-
туации, знайте: вы тем самым не позволяете себе
оценить текущую реальность в полном объеме.
  Молодая женщина впервые в жизни получила ра-
боту за пределами фермерского городка, в котором
выросла. Когда она переехала в Нью-Йорк, то понача-
лу воодушевленно воспринимала новую жизнь. Вско-
ре, однако, обнаружила, что многие из тех уроков, ко-
торые она освоила дома, малоприменимы для жизни
на Манхэттене. У себя в городке она привыкла здо-
роваться  с  прохожими,  одалживать  знакомым  день-
ги.  Теперь  же  подобными  действиями  она  создава-
ла себе проблемы. Девушка чувствовала, что не го-
това к реалиям жизни в большом городе. Она начала
анализировать свое воспитание и пришла к выводу,


 
 
 
что в ее наивности виноваты родители и друзья. Го-
род и мир стали казаться враждебными, а себя она
воспринимала как странника в чужом месте. Она про-
должала думать о том, до чего оказалась неподготов-
ленной к общению с миром. Анализ, однако, не мог
ей помочь адаптироваться. Если бы девушка приняла
тот факт, что Нью-Йорк не похож на ее родной горо-
док и что она не знает, как здесь жить, то сэкономи-
ла бы массу времени, потраченного на самокопание.
Поскольку девушка освоила науку жизни в родном го-
роде, то уверовала, что сможет жить в любом месте.
Это оказалось неправдой. И как она отреагировала?
Вместо того чтобы выяснить, каковы новые условия,
она пыталась докопаться до причин, почему получи-
лось так, а не иначе.
  Нередко подобное затуманивание восприятия ре-
альности  происходит  тогда,  когда  люди  длительное
время  находятся  в  связи  друг  с  другом.  В  какой-то
момент они начинают демонизировать спутника жиз-
ни,  искать  способы  отомстить  за  обиды  и  вообще
воспринимать  другого  не  как  человека,  а  как  объ-
ект. Чаще всего такое поведение означает, что один
из двоих хочет эту связь прервать. Чтобы выстро-
ить взаимоотношения, нужны усилия двоих, а чтобы
их  разрушить,  достаточно,  чтобы  постарался  один.
Если  связь  распалась,  значит  хотя  бы  один  из  дво-


 
 
 
их  сказал  «нет».  В  первый  момент  чувства  одино-
чества, несправедливости, нечестности, боли, ущем-
ленного эго, вынужденные перемены в образе жизни
и неопределенность будущего мешают видеть реаль-
ность. На самом деле нужна мудрость, чтобы сохра-
нить объективность в столь сложной и мучительной
ситуации. Но это еще один аспект реальности, и его
также нужно принять. Чем точнее вы оцените реаль-
ность, тем больше шансов перейти к следующему ша-
гу и создать то, что вы хотите создать.
  Чем быстрее вы сможете принять реальность та-
кой,  какая  она  есть  в  настоящий  момент,  тем  луч-
ше.  Эта  способность  особенно  важна,  когда  реаль-
ность оказывается отличной от той, которую вы ожи-
дали  увидеть.  Чтобы  развить  в  себе  такую  способ-
ность, нужна практика. В творческом процессе от ско-
рости и успешности осознания изменений, наступив-
ших  в  текущей  реальности,  будет  зависеть  способ-
ность менять свой подход, чтобы он отражал переме-
ны  в  обстоятельствах.  Вы  научитесь  принимать  да-
же внезапные изменения не как помехи, а как полез-
ную обратную связь о процессе созидания. Текущая
реальность  –  постоянно  меняющаяся  точка  отправ-
ления. Многие успешные психотерапевтические прак-
тики  строятся  на  оказании  помощи  людям  в  приня-
тии ими текущей реальности во всей ее полноте. Ва-


 
 
 
ше психическое здоровье и эмоциональная стабиль-
ность зависят от того, сколь адекватно вы восприни-
маете положение дел. Это означает одно: вам надо
говорить себе правду о том, какова реальность на са-
мом деле, не приправляя объяснениями, чем именно
она обусловлена.
                         
         Правда о состоянии дел
                         
  Поскольку  для  людей  с  подчинительно-противи-
тельной  ориентацией  важно  избегать  дискомфорта,
они стараются «сэкономить» друг другу или себе са-
мим часть правды. С детства мы ощущаем давление
со  стороны  общества,  пытающегося  заставить  нас
вступить с ним в сговор и давать событиям «нужную»
интерпретацию. Мы и сами говорим детям, что «кон-
феты кончились», хотя знаем: ящик полон сладостей.
Просто  не  хочется,  чтобы  малыши  испортили  аппе-
тит. Мы даем искривленную интерпретацию реально-
сти,  когда  говорим  им:  «Не  лги,  а  то  у  тебя  вырас-
тет  длинный  нос».  Или:  «Мы  с  папой  не  ругаемся,
а  спорим».  Смысл  социально  приемлемого  искаже-
ния правды состоит в защите людей от неприятных
чувств.  Когда  официант  доходит  до  нашего  столика
и  спрашивает:  «Вам  понравился  ужин?»  –  мы  гото-
вы ответить: «Да, спасибо», даже если нам хочется


 
 
 
сказать:  «Ужин  был  ужасный.  Отбивная  –  жесткая,
как подметка. Овощи переварены, торт – засохший,
а обслуживание – под стать еде».
  Однажды я поехал в отпуск в английскую деревуш-
ку на берегу моря. После бессонной ночи на комкова-
том матрасе я вышел к завтраку и встретил хозяйку
гостиницы. Она спросила, как мне отдыхается.
  – Спасибо, хорошо, – ответил я. – Только матрас
немного бугристый.
  –  Не  может  быть,  –  ответила  она  обиженно.  –
Мы в прошлом году сменили все матрасы!
  –  Ну, тогда  вы,  наверное,  еще  можете  попросить
свои деньги назад, – ответил я, но моя реплика не по-
казалась ей смешной.
  Нередко люди, вступая с вами в спор, доказывают,
что  вы не   должны  были  испытывать  то,  что  с  вами
уже случилось. Если матрасу менее года, он не дол-
жен был показаться комковатым. Если продукты толь-
ко что привезены с рынка, блюдо не должно горчить.
Если автомобиль вышел из ремонта, водитель не дол-
жен слышать подозрительный стук в двигателе. По-
пытка отгородить людей от истины строится на мне-
нии, что они неспособны вынести правду о реально-
сти.  На  самом  деле  почти  каждый  человек  –  и  вы
в том числе – на поверку намного сильнее, чем приня-
то считать. Если вы привыкли искажать реальность,


 
 
 
то правда может казаться опасной. Правда – не опас-
на. Она делает нас свободными и помогает творить.
Только осознав и приняв факты реальности, мы смо-
жем  воспользоваться  силой  структурного  напряже-
ния.
                         
            Базовый алгоритм
                         
  Те  моменты,  когда  обстоятельства  складываются
не  так,  как  вам  хотелось  бы,  на  самом  деле  очень
важны. Это опорные моменты в творческом процес-
се. Какими бы ни были текущие обстоятельства –
желаемыми или не желаемыми, – они дают вам цен-
нейшую  информацию,  необходимую  для  понимания
настоящего  статуса  вашего  творения.  Более  то-
го: когда ситуация или обстоятельства складываются
не так, как вам хотелось, – это стратегические момен-
ты. Все потому, что именно в такие моменты вы може-
те переопределить цель (видение) или местоположе-
ние (текущую реальность) таким образом, чтобы и то
и другое стало более зримым, а структурное напря-
жение – более осязаемым. Для этого можно восполь-
зоваться базовым алгоритмом действия в режиме со-
зидания. Он способен помочь использовать нежела-
тельные обстоятельства как катализатор, содейству-
ющий вашему продвижению к цели. Алгоритм доволь-


 
 
 
но простой, но действенный.
  Шаг 1. Опишите, где вы находитесь. Иными сло-
вами,  уясните  предельно  точно,  какова  текущая  ре-
альность.  Если  вы  сбились  с  пути  в  Гранд-Каньон,
так себе об этом и доложите, избегая анализа и ком-
ментариев. Скажите себе: «Я потерялся. Я не знаю,
в  какой  стороне  находится  Гранд-Каньон.  Сейчас  я
въезжаю в маленький городок».
  Шаг  2.  Опишите,  где  вы  хотите  оказаться.  На-
зовите конкретный результат, который вы хотите по-
лучить. «Я хочу очутиться в Гранд-Каньоне». Не за-
будьте отделить то, чего вы хотите, от того, что счи-
таете возможным. Получите представление о подлин-
ных  желаниях.  Не  ограничивайте  себя  только  тем,
что в сложившейся ситуации кажется возможным.
  Шаг 3. Снова сделайте официальный выбор же-
лаемого результата. Произнесите про себя: «Я вы-
бираю…»  и  сформулируйте  желание.  Например:
«Я выбираю оказаться в Гранд-Каньоне».
  Шаг  4.  Двигайтесь  далее.  Итак,  вы  выяснили,
где  находитесь  (разобрались  в  текущей  реально-
сти)  и  куда  хотите  попасть  (уточнили  свое  виде-
ние),  а  также  официально  выбрали  результат, кото-
рый хотите реализовать (создали структурное напря-
жение). Теперь перенесите фокус осознанного внима-
ния с нежелательной ситуации на что-то другое. Пе-


 
 
 
реключите «канал». Смените тему. Можете полюбо-
ваться пейзажем, поболтать с другом или вернуться
к тому, чем занимались до момента, когда заметили,
что потерялись или зациклились.
  Однажды Жюль Анри Пуанкаре, после того как дол-
го и безрезультатно бился над неким сложным урав-
нением, решил прилечь поспать. Когда он проснулся,
оказалось, что решение у него уже в голове. Как-то
писатель Джон Хайд Престон задал Гертруде Стайн
такой вопрос:
  Что делать, если, садясь за стол работать, чувству-
ешь,  что  тебя  что-то  сдерживает?  Что  слова  на  ум
не  приходят, а  если  и  приходят, то  они  какие-то  вя-
лые, лишенные смысла? Что делать, если тебе начи-
нает казаться, что ты никогда больше ни слова не на-
пишешь?
  Гертруда Стайн ответила, смеясь:
        Есть только один способ продолжать писать –
      это  продолжать  писать.  Другого  нет.  Если  ты
      прочувствовал  свою  книгу  глубоко  в  себе,
      то  она  получится  столь  же  глубокой,  сколь
      и  твои  чувства,  особенно  когда  они  льются
      искренне.  Книга  никогда  не  получится  более
      глубокой  и  искренней,  чем  твои  чувства.
      Но  ты  пока  еще  ничего  не  знаешь  о  своих
      чувствах  –  хотя,  возможно,  думаешь:  вот  они,
      уже  выкристаллизовались.  Ты  ничего  о  них


 
 
 
      не  знаешь,  потому  что  еще  не  выплеснул  их.
      Так  как  же  понять,  что  в  итоге  получится?
      Лучшее, что будет в твоей книге, тебе пока еще
      неизвестно. Было бы все известно – это было бы
      не творчеством, а диктовкой.
                         
   Применение базового алгоритма
                         
  Что мог сделать руководитель корпорации, который
беспокоился  о  продажах  продукции  компании  в  Ев-
ропе,  в  той  неприятной  ситуации,  когда  двое  из  пя-
ти  представителей  на  континенте  застряли  в  снеж-
ных  заносах?  Как  он  мог  применить  базовый  алго-
ритм?  Давайте  проделаем  вышеописанные  четыре
шага вместе с ним.
  Шаг 1. Опишите текущую реальность. Он мог бы
описать ситуацию так: «Предстоящая встреча имеет
огромное значение для сбыта нашей продукции в Ев-
ропе,  но  на  ней  смогут  присутствовать  только  трое
из пяти представителей компании на континенте». Та-
кое  описание  можно  было  бы  назвать  адекватным.
Для  создания  структурного  напряжения  надо  иметь
ясное представление о состоянии дел. Всякие теории
и  искажения  фактов  излишни.  Особенно  ненужным
было бы заявление о причинах, почему двое отсут-
ствуют. Однако, как вы убедитесь, подобное описание


 
 
 
нельзя назвать адекватным в свете того результата,
которого хотел бы добиться руководитель.
  Шаг 2. Опишите результат, который хотите по-
лучить. Он мог бы описать желаемый результат так:
«Заседание, на котором присутствуют все пятеро на-
ших представителей». Но действительно ли он мечта-
ет об этом? Здесь легко запутаться. Однако, если хо-
рошенько подумать, станет очевидным, что руководи-
тель описал не тот результат, который желал бы в ито-
ге получить, а запланированный им процесс достиже-
ния результата. Неужели все затевалось с целью со-
брать в одном месте всех пятерых европейских пред-
ставителей?! Вряд ли. Получается, что руководитель
не сможет создать эффективное структурное напря-
жение. Почему? Потому что он не в состоянии четко
сформулировать результат, который хочет получить.
Чего же он на самом деле хочет?
  Если бы у нас была возможность расспросить его,
то, скорее всего, выяснилось бы, что он мечтает о «ро-
сте продаж продукции компании за океаном». Встре-
ча с представителями в Европе – лишь одно из меро-
приятий для достижения результата. Но конечный ре-
зультат имеет мало общего с тем желанием, которое
руководитель сформулировал. Теперь, когда он зна-
ет, какой результат хочет получить, его в идение мож-
но описать так: «рост продаж за океаном». Менеджер


 
 
 
разобрался с видением желаемого результата. Одна-
ко теперь ему необходимо видоизменить ранее дан-
ное описание реальности. Если его интересует рез-
кий рост продаж за океаном, тогда нужно как можно
точнее описать реальное положение со сбытом про-
дукции. В этот момент надо вернуться и пересмотреть
первый шаг алгоритма.
  Шаг 1. Опишите текущую реальность. Текущую
реальность руководителя к моменту заседания мож-
но описать так: «Продажи продукции компании за оке-
аном неудовлетворительны». Партии товаров прибы-
вают в пункты сбыта с опозданием. Из-за этого мно-
гие  торговые  точки  в  Европе  не  могут  удовлетво-
рить спрос со стороны клиентов. Товар отправляется
из США в Европу своевременно. Задержки возникают
после того, как груз прибывает в Европу. На базе этой,
уже более адекватной, картинки реальности руково-
дитель сможет прояснить себе свое видение.
  Шаг 2. Опишите результат, который хотите полу-
чить. Осуществляя второй шаг базового алгоритма,
руководитель опишет желаемый результат так: «Рост
продаж продукции компании за океаном, обеспечен-
ный в том числе гарантированной доставкой продук-
тов  до  торговых  точек  в  Европе  в  течение  30  дней
с момента оформления заказа». На этом этапе руко-
водитель постарается избежать погружения в анализ,


 
 
 
насколько реально получить такой результат. Сейчас
он не знает, осуществимо его видение или нет. Он зна-
ет одно – и большего ему пока знать не надо, – а имен-
но: это и есть результат, который он хочет получить.
И  еще:  результат  настолько  четко  сформулирован,
что он его обязательно узнает, если получит. Наконец,
последний вопрос, ответив на который наш герой бу-
дет точно знать, действительно ли ему нужен этот ре-
зультат. Итак,  проверяем:  «Если  бы  вы  могли  полу-
чить резкий рост продаж продукции компании за океа-
ном с гарантированным тридцатидневным сроком до-
ставки, вы были бы удовлетворены?» Наверное, руко-
водитель компании ответит утвердительно. Следова-
тельно, это и есть тот результат, которого он хотел бы
достичь, и теперь может перейти к следующему шагу.
  Шаг 3. Снова сделайте официальный выбор же-
лаемого результата. Про себя бизнесмен может ска-
зать  что-нибудь  в  духе:  «Я  выбираю  рост  продаж
продукции компании за океаном с гарантированным
тридцатидневным сроком доставки».
  Шаг 4. Двигайтесь далее. Руководитель может вы-
полнить  этот  шаг,  проведя  заседание  с  тремя  при-
ехавшими  из  Европы  представителями  компании.
Он  позволит  проявиться  структурному  напряжению
между тем, где он находится (неудовлетворительный
сбыт), и тем, где хочет оказаться (рост продаж). Далее


 
 
 
запустится органический процесс, в котором путь наи-
меньшего  сопротивления  будет  вести  к  «росту  про-
даж». В этом контексте встреча с тремя представите-
лями приобретет для руководителя иной смысл. Во-
первых,  высокий  потенциал  самой  встречи  как  ша-
га на пути к достижению результата будет «склонен»
к тому, чтобы реализоваться несмотря ни на что. Во-
вторых, встреча может способствовать – или не спо-
собствовать – достижению результата, а именно ро-
сту продаж. Но это уже и не суть важно, так как ру-
ководитель  во  всех  случаях  сумеет  придумать  дей-
ственный способ реализации желаемого результата.
Он сможет сделать это вполне естественным для се-
бя  образом,  каким  бы  ни  оказался  конкретный  спо-
соб  –  старым  и  проверенным  или  прежде  невидан-
ным.
  Как  можно  применить  базовый  алгоритм  к  своей
жизни? Возможно, вы готовите важный отчет, но идет
он ни шатко ни валко. Что делать?
  Чтобы воспользоваться базовым алгоритмом, надо
описать текущую реальность (шаг 1):
        Мой  отчет  не  получается.  Два  параграфа
      из  трех  подтверждают  мои  выводы,  но  третий
      не согласуется с ними.
  Затем вам нужно сфокусироваться на том, чего вы
хотите (шаг 2):


 
 
 
        Я хочу, чтобы отчет получился кратким, ясным
      и убедительным, с четко выраженными мыслями.
  Далее  официально  выберите  этот  результат  (шаг
3):
        Я  выбираю:  сделать  отчет  кратким,  ясным
      и убедительным, с четко выраженными мыслями.
  Чтобы выполнить шаг 4, можно временно переклю-
читься на что-то другое или вернуться к отчету. Даль-
нейшее движение может подразумевать возобновле-
ние  деятельности,  которой  вы  занимались  до  того,
как  применили  алгоритм.  Далее  начнется  действие
структурного напряжения, которое вы сформировали,
выполняя  первые  три  шага,  и  которое  поможет  вам
реализовать задуманное.
                         
      Другие примеры применения
            базового алгоритма
                         
  Шаг 1. «Компьютерная программа, которую мы раз-
работали, как оказалось, содержит ошибку. Когда по-
требитель пытается сохранить файл, программа ино-
гда зависает. Уже было несколько жалоб и возвратов.
На рынке начало складываться плохое мнение о на-
шей программе, хотя она отличная. Ошибка проявля-
ется только в одном из семи форматов, и ее не так


 
 
 
трудно устранить».
  Шаг 2. «Мы хотим, чтобы компьютерная програм-
ма  работала  безотказно  и  удовлетворяла  клиентов.
Мы хотим также, чтобы она завоевала репутацию луч-
шего  продукта  в  своем  роде,  надежного  и  простого
в использовании».
  Шаг 3. «Мы выбираем: выпустить на рынок компью-
терную программу, которая работает безотказно, удо-
влетворяет клиентов и пользуется репутацией лучше-
го и самого надежного продукта такого типа».
  Шаг 4. «Мы будем двигаться далее, предпринимая
действия для поддержки нашего видения, а именно:
быстро  устраним  ошибку  и  попросим  службу  сбыта
не продавать больше программы с дефектом и рас-
пространить  исправленную  версию  как  можно  ско-
рее».
  И еще один пример:
  Шаг  1.  «Дети  требуют  большего  к  себе  внима-
ния, чем я готова им уделять. Я замечаю, что через
несколько  часов  общения  с  ними  начинаю  реагиро-
вать  неадекватно.  У  меня  ощущение,  будто  я  попа-
ла  в  ловушку.  Уже  несколько  недель  мне  не  дово-
дилось  поговорить  нормально  со  взрослым  челове-
ком. Я люблю детей, но начинаю чувствовать враж-
дебность к ним, а не любовь».
  Шаг 2. «Я хочу, чтобы у меня с детьми были хоро-


 
 
 
шие отношения. Я хочу, чтобы мои дети были ухожен-
ными. Еще я хочу иметь время для себя. Хочу жить
полной, насыщенной впечатлениями жизнью».
  Шаг  3.  «Я  выбираю:  иметь  хорошие  отношения
с  детьми.  Иметь  ухоженных  детей.  Иметь  время
для себя. Жить полной, насыщенной впечатлениями
жизнью».
  Шаг  4.  «Двигаясь  далее,  я,  наверное,  почитаю
книжку,  позвоню  в  центр  дневного  ухода  за  детьми
дошкольного возраста и поболтаю по телефону с по-
дружкой».
                         
   Овладение искусством создания
        структурного напряжения
                         
  Четвертый  шаг  базового  алгоритма  оставляет
структурное напряжение неразряженным. И это хоро-
шо – вам будет проще ассимилировать его. Структур-
ное напряжение окажется особенно полезным для ге-
нерирования  естественных  процессов,  когда  путь
наименьшего сопротивления ведет прямо к результа-
ту, к которому стремитесь. Структура предрасположе-
на к тому, чтобы доступные вам ресурсы реорганизо-
вали себя самым подходящим для разряжения напря-
жения образом. Один из величайших секретов в ис-
кусстве созидания состоит в овладении силой струк-


 
 
 
турного напряжения. Если вы попробуете разрядить
напряжение  преждевременно,  то  ослабите  способ-
ность к реализации результатов. Например, вы може-
те придумать предлог, чтобы дать реальности невер-
ное  толкование:  «У  нас  нет  проблем  с  компьютер-
ной программой. Просто клиенты не умеют ею поль-
зоваться». Или сделать вид, что ваше видение не та-
кое, какое оно есть: «Конечно, мы не попали в Гранд-
Каньон, ну и что с того?!»
  Однажды, много лет назад, я попробовал восполь-
зоваться  ручной  пилой  для  распилки  куска  дерева.
Работа у меня не шла. Случайно ко мне зашел друг,
краснодеревщик,  посмеялся  над  моими  мучениями
и  сказал:  «Позволь  инструменту  выполнить  работу,
для  которой  он  создан».  Он  показал,  как  орудовать
пилой,  и  я  справился  с  задачей,  причем  обошел-
ся меньшими усилиями. Последуйте моему примеру.
Не мучьтесь зря, пытаясь разрядить структурное на-
пряжение, возникшее из-за расхождения между теку-
щей реальностью и вашим видением. Позвольте ему
самому выполнить работу, для которой оно и созда-
валось.  Вы  как  творец  можете  научиться  создавать
напряжение даже в нежелательных ситуациях и удер-
живать его до тех пор, пока оно не разрядится есте-
ственным для себя образом.


 
 
 
                         
      Этика творческого процесса
                         
  Если вы ориентированы на созидание, то никогда
не  окажетесь  в  положении  человека,  нарушающего
свои моральные и этические нормы. Выбирая созида-
ние, вы тем самым выбираете «быть верным себе».
Руководитель  корпорации  из  предыдущего  примера
не только найдет эффективный способ добиться ро-
ста продаж за океаном, но сделает это, оставаясь вер-
ным себе. Он никогда не окажется в положении, ко-
гда ему придется оправдывать дурные средства хоро-
шей целью. Почему? Потому что хорошие средства –
те, которые соответствуют ценностям человеческого
духа,  –  и  есть  самые  эффективные.  Они  органиче-
ски  проистекают  из  структуры  и  позволяют  вам  ид-
ти по пути наименьшего сопротивления к желаемому
результату. На самом деле люди используют процес-
сы, нарушающие их моральные и этические нормы,
только  в  одном  случае:  когда  придерживаются  под-
чинительно-противительной ориентации, при которой
ощущение бессилия пропитывает всю структуру. Лю-
ди пытаются компенсировать бессилие и идут на ком-
промисс с собой, «потому что этого требовали обстоя-
тельства». Любой момент несет в себе потенциал ре-
ализации высшего блага. Этот потенциал не вопрос


 
 
 
позиции или отношения, например позитивного мыш-
ления. Высшее благо проявляется как результат ак-
та созидания. Поэтому все моменты, и особенно те,
что кажутся сложными или безнадежными, – величай-
шая креативная сила в вашей жизни. «Сложные» мо-
менты на самом деле и есть стратегические, способ-
ные помочь вам довести творческий процесс до за-
вершения.


 
 
 
                         
                  Глава 17
                Завершение
                         
                         
     Третий этап творческого цикла
                         
  Завершение,  третий  и  последний  этап  творческо-
го цикла, – достижение результата, который вы хоте-
ли  явить  миру. Когда  этап  будет  доведен  до  конца,
вы успешно реализуете свое видение.
                         
         Синдром заключенного
                         
  Незадолго до освобождения заключенные часто те-
ряют сон и испытывают беспокойство. Как ни стран-
но,  симптомы  появляются  после  долгих  лет  ожида-
ния  того  дня,  когда  они  выйдут  на  волю.  Подобная
тревожность в ожидании каких-то событий возникает
у многих людей, не только у заключенных, но чаще
не столь заметна. Как мы уже убедились, рассматри-
вая пример структурного конфликта у людей, желаю-
щих выстроить хорошие взаимоотношения, чем бли-
же они подходят к реализации мечты, тем сильнее их
тянет в обратную сторону. Нередко путь наименьше-
го сопротивления уводит их далеко от желаемых от-


 
 
 
ношений. Сама структура вызывает такие колебания,
что люди склонны отказаться от результата, к которо-
му стремились.
                           
         Ощущения, возникающие
            на этапе завершения
                           
  Обычно  с  получением  результата  или  доведени-
ем  работы  до  конца  связываются  два  типа  чувств.
Первый тип – чувства радости и удовлетворенности.
Вот  как  писательница  Вирджиния  Вулф  описывала
свои ощущения по завершении очередного романа:
         Сейчас,  в  оставшиеся  несколько  минут,
      я должна написать: «Слава тебе, Господи, конец
      “Волн”». Я вывела слова «о Смерть»38 15 минут
      назад, перед этим пробежавшись по последним
      десяти  страницам,  хотя  некоторые  моменты
      получились  настолько  сильными  и  пьянящими,
      что,  мне  казалось,  я  еле  волочусь,  следуя
      за  звуком  собственного  голоса…  Но  как  бы
      то  ни  было,  книга  завершена.  И  вот  я  сижу
      уже  15  минут  с  чувством  победы,  успокоения
      и со слезами на щеках… Как осязаемы бывают
      триумф  и  облегчение!  Хорошо  ли,  плохо  ли

 38  Роман  В.  Вулф  «Волны»  заканчивается  словами:  «Я  даю  шпоры
коню.  Непобежденный,  непокоренный,  на  тебя  я  кинусь,  о  Смерть!
Волны разбились о берег». Прим. перев.

 
 
 
      получилось  –  не  знаю,  но  дело  сделано.
      И, как я отчетливо ощутила в конце, я не просто
      поставила  точку,  но  закруглилась,  закончила,
      завершила  то,  что  хотела  сказать,  –  хоть
      и торопливо, и сбивчиво, я понимаю.
  Второй  тип  переживаний  связан  с  депрессией
и чувством утраты. В качестве примера подавленно-
сти можно назвать состояние, через которое многие
женщины проходят после беременности и родов: по-
слеродовая депрессия. У Вирджинии Вулф были и мо-
менты паники по завершении работы, а вслед за ни-
ми приходило ощущение радости от своего творения.
Вот как она описывает в дневнике момент заверше-
ния другого произведения:
         Редко  когда  я  чувствовала  себя  настолько
      несчастной,  вконец  несчастной,  как  вчера
      вечером    примерно   в   6:30,  перечитывая
      последнюю часть романа «Годы». Какое жалкое
      словоблудие,  какое  несусветное  пустословие,
      думала  я.  Эдакая  демонстрация  собственной
      немощи  –  и  на  таком  огромном  количестве
      страниц! Я только и смогла, что бросить рукопись
      на  стол  и  побежать  с  пылающими  от  стыда
      щеками к Леонарду [супругу]. Он сказал: «Всегда
      так  бывает».  Но  я  чувствовала,  что  –  нет,
      настолько плохо, как в этот раз, не было никогда.
      Надо запомнить и посмотреть, действительно ли


 
 
 
      я  буду  пребывать  в  таком  же  состоянии  после
      следующей  книги.  Утром  я  снова  погрузилась
      в чтение, и сейчас мне кажется, что все наоборот:
      книга живая, бурлит и кипит.
  Поскольку  завершение  у  людей  нередко  ассоци-
ируется  с  неприятным  эмоциональным  состоянием,
а  многие  склонны  избегать  душевного  дискомфор-
та, они стараются избегать и успешного завершения.
В  творческом  цикле  завершение  –  отдельный  этап,
и в нем необходимо совершенствоваться.
                         
          Способность получать
                         
  Одна  из  важнейших  способностей,  необходимых
для  творчества,  –  принимать  плоды  своего  труда.
Несколько  лет  назад  я  заметил,  что  и  у  меня  недо-
статочно развита эта способность. Тогда я только на-
чал пожинать плоды многолетних трудов. Отношения
с людьми, которые были мне дороги, приносили удо-
влетворение; курс «Технологии творчества» пользо-
вался успехом; компания, занимавшаяся его органи-
зацией, процветала; и сам я жил в городе, которым
бредил с подросткового возраста. Я был рад видеть
мечты реализованными, но чувствовал себя странно.
И чем значительнее были результаты, тем необычнее
я себя ощущал. Я попытался разобраться в происхо-


 
 
 
дящем и осознал нечто, что меня удивило: я не на-
учился получать. Каким-то образом я не позволял се-
бе принять результаты, на достижение которых потра-
тил годы. Но как только я понял, что принимаю их как-
то не так, то решил освоить и эту «науку»: получать то,
что заработал. Я видел, что получение результатов –
важная часть творческого процесса. Получение – про-
стой момент. Когда почтовая служба доставляет вам
посылку, вы получаете ее, принимая из рук курьера.
Но пока вы посылку не взяли, ее у вас нет. Если вы
не можете получить то, что создаете, то останавлива-
етесь, не доходя до завершения. Пока вы не впусти-
те результаты своего труда в свою жизнь, они будут
не совсем реализованными. Посылки у вас не будет.
  Многие люди, с которыми я работаю, испытывают
желание  служить  другим.  В  каком-то  смысле  они  –
эксперты в области отдачи. Но при этом они нередко
бывают абсолютными дилетантами в области получе-
ния. И таких людей много. Они тратят жизнь на то, что-
бы поддерживать окружающих, но не развивают спо-
собность получать. Если вы – один из них, то знай-
те: в вашей неспособности полноценно получать нет
ничего от альтруизма, потому что от нее никому луч-
ше  не  бывает.  Окружающие  не  получают  от  этого
пользы  –  разве  что,  глядя  на  вас,  могут  научиться,
как не надо получать услуги с вашей стороны.


 
 
 
                         
            Алхимия наоборот
                         
  Исстари  алхимики  пытались  превратить  свинец
в  золото.  Многие  люди  обладают  обратным  талан-
том: превращать золото в свинец. Трансформиро-
вать  прекрасные  взаимоотношения  в  противостоя-
ние,  успех  в  провал.  Некоторые  неспособны  прини-
мать  ответ  «да».  Когда  вы  усваиваете  ориентацию
на созидание, в которой главная движущая сила – си-
ла структурного напряжения – вытесняет структурный
конфликт, то начинаете принимать результаты твор-
чества естественно. Поначалу чувство, которое вы бу-
дете испытывать, получая желаемое, может показать-
ся вам чуждым и незнакомым. Но вы привыкнете. По-
лучать желаемое – с этим нетрудно свыкнуться. Люди
способны научиться терпеть самые ужасные обстоя-
тельства – войны, невзгоды, голод, эпидемии. Точно
так же они способны научиться терпеть и получать то,
чего хотят. Научиться жить с этим можно, уж поверь-
те мне.
                         
        Завершение и признание
                         
  В  иудеохристианской  традиции  принято  считать,
что человеческие существа, как сказано в Книге Бы-


 
 
 
тия,  сделаны  по  образу  и  подобию  божьему.  Если
при первом же упоминании Господа в Библии он пред-
ставлен  как  творец,  а  люди  сделаны  по  его  обра-
зу  и  подобию,  значит  они  созданы,  чтобы  творить.
Но  не  только  о  том,  что  мы  –  творцы,  говорит  нам
Книга Бытия. История сотворения раскрывает тайну
универсальной структуры творческого цикла. Описан-
ные в Книге Бытия этапы каждого дня творения вклю-
чают  в  себя  зарождение,  ассимиляцию  и  заверше-
ние. Зарождение начинается с выбора, который дела-
ет Бог: «Да будет свет», «Да соберется вода, которая
под небом, в одно место, и да явится суша» и т. д. Ас-
симиляция протекает тогда, когда части космоса фор-
мируются и предстают во всей своей красе. Заверше-
ние происходит, когда Бог заявляет, что полученные
результаты удовлетворяют его. Например: «И увидел
Бог свет, что он хорош». Повторяющееся заявление
«И увидел Бог, что это хорошо» – акт признания. Каж-
дый день творения получает признание. В творческом
процессе признание шагов, которые вы предприняли
на пути к достижению цели, – важный акт завершения.
«И на седьмой день Бог почил от всех дел Своих»,
тем самым признав, что весь творческий процесс за-
вершен.


 
 
 
                         
      Признание вашего творения
                         
  Признание  результатов  творческого  процесса
не  следует  путать  с  актом  принятия  результатов
в свою жизнь. Принятие – действие, направленное
вовнутрь.  Вы  принимаете  в  свою  жизнь  то,  что  со-
здали. Признание – действие, направленное вовне.
Вы  даете  свое  заключение  о  результатах.  Когда  ху-
дожник подписывает картину, то оценивает ее как за-
вершенную. Заключение звучит примерно так: «Кар-
тина  соответствует  моему  видению  этой  картины».
В свете структурного напряжения, объявляя результа-
ты полностью или частично реализованными, вы фик-
сируете  важный  аспект  вашей  текущей  реальности,
а именно: тот факт, что текущее состояние творения
меняется и двигается в направлении реализации ва-
шего видения этого самого творения. Более того: при-
знание результатов, которые вы сотворили, вызывает
и усиливает ощущение, что вы вошли в стадию завер-
шения.
  Люди с подчинительно-противительной ориентаци-
ей пренебрегают актом признания: какой смысл при-
знавать факт достижения результата, если ты счита-
ешь, что он появился по счастливому стечению обсто-
ятельств, а не как итог твоего труда. Ведь вряд ли вы


 
 
 
будете ставить подпись под тем, что явилось по воле
случая.  Когда  творите,  вы  –  единственный  человек,
который способен объявить работу завершенной, по-
тому что только вы можете определить, соответству-
ет ли реальность вашему видению. Вспомните деба-
ты о колоризации черно-белых фильмов. Цвет меня-
ет  саму  вселенную  фильма.  Возмущение  киносооб-
щества было не совсем понято в Конгрессе, где об-
суждался закон о запрещении колоризации фильмов.
Вопрос о том, кому принадлежит создаваемый деяте-
лями искусства продукт, обрел особую важность. Ес-
ли вы создаете произведение, которое удовлетворяет
ваше видение о том, каким должно быть это произве-
дение, тогда имеет ли кто-либо право менять его?
  Поскольку завершение – важная часть творческого
процесса, заявление о том, что произведение закон-
чено,  может  быть  вынесено  только  его  создателем.
Как можно определить, в какой момент картина уже
готова? Это важный вопрос, поскольку в нее всегда
можно внести еще какие-то штрихи. Вы определяете,
что она завершена, когда решаете, что она удовлетво-
ряет вашему видению. Иными словами, что текущая
реальность соответствует вашему видению результа-
та. Аналогичная ситуация возникает, когда вы пишете
отчет. Как можно определить, что он готов? Посколь-
ку в отчет всегда можно добавить детали или внести


 
 
 
поправки, то определить, что он готов, можете толь-
ко вы, признавая, что отчет соответствует вашему ви-
дению о нем.
  Для людей с ориентацией на созидание решения
такого  рода  очень  важны.  В  последнее  время  мод-
но считать, что следует избегать субъективизма. Од-
нако принятие субъективных решений о статусе ре-
зультатов, которые вы пытаетесь реализовать, – важ-
ная часть их сотворения. В одном остроумном эссе
для журнала Time Чарльз Краутхаммер39 заметил:
         Возможно,    самая    глубокая    причина
      нравственной  неразберихи  –  само  состояние
      языка.    Язык    выхолащивают,     «очищая»
      его   от   моральных    различий   и   делая
      нейтральным,    свободным     от   оценочных
      суждений,  «непредвзятым».  И  когда  такое
      происходит,   разговоры    на   нравственные
      темы    становятся  непростыми,    моральные
      разграничения – невозможными, а нравоучения –
      непонятными.    Проблема    с   размыванием
      моральных     различий,   даже    когда  оно
      осуществляется из лучших побуждений, состоит
      в том, что превращается в привычку. В привычку,
      которую все мы можем себе позволить, поскольку

 39 Чарльз Краутхаммер (р. 1950) – американский врач, доктор меди-
цинских наук, а также колумнист, лауреат Пулитцеровской премии, по-
литический обозреватель. Прим. ред.

 
 
 
      современная терпимость к подобным различиям
      уже  никого  не  удивляет.  Некоторые  серьезные
      идеи  используются  настолько  беспорядочно
      и  в  угоду  столь  разным  целям,  что  они
      потеряли  какую-либо  силу.  Слово  «геноцид»,
      например,  стало  использоваться  для  описания
      почти   любого   действия,   воспринимаемого
      как  несправедливое,  –  от  войны  во  Вьетнаме
      до  порнографии  и  контроля  над  рождаемостью
      в странах третьего мира. В итоге, как заместитель
      этого   старого   слова,  появилось    новое:
      «холокост». Но и оно проживет недолго, прежде
      чем будет затаскано. Недавно комментатор PBS,
      касаясь падения котировок на фондовой бирже,
      заговорил  о  финансовом  холокосте.  Ведущий
      даже не дрогнул.
  Люди,  придерживающиеся  подчинительно-проти-
вительной ориентации, склонны избегать разграниче-
ний и суждений, чтобы минимизировать эмоции, вы-
зываемые  конфликтом.  Для  людей  же  с  ориентаци-
ей на созидание оценки и суждения важны, а способ-
ность подмечать значимые различия – одно из усло-
вий для творческого процесса.
                           
            Осуждение суждений
                           
  Иногда я думаю, что Джордж Оруэлл действитель-


 
 
 
но  говорил  дело.  Хотя  у  нас  и  нет  Большого  Брата
или полиции мысли, как и нет телеподсматривателей,
следящих  за  разговорами,  зато  есть  новояз.  В  зло-
вещем  пророчестве  Оруэлла  новояз  был  способом
контроля над мышлением. Слова словам рознь. Если
не проводить разграничения, тогда и определенные
мысли  будут  немыслимы.  Почитаем  отрывок  из  эс-
се  Оруэлла,  написанного  как  приложение  к  роману
«1984»:
         Новояз  должен  был  не  только  обеспечить
      знаковыми      средствами      мировоззрение
      и  мыслительную  деятельность  приверженцев
      ангсоца [английского социализма], но и сделать
      невозможными  любые  иные  течения  мысли.
      Предполагалось,  что  когда  новояз  утвердится
      навеки, а старояз будет забыт, неортодоксальная,
      то  есть  чуждая  ангсоцу,  мысль,  постольку
      поскольку    она   выражается в       словах,
      станет  буквально  немыслимой.  Лексика  была
      сконструирована  так,  чтобы  точно,  а  зачастую
      и  весьма  тонко  выразить  любое  дозволенное
      значение,  нужное  члену  партии,  а  кроме
      того,  отсечь  все  остальные  значения,  равно
      как  и  возможности  прийти  к  ним  окольными
      путями.  Это  достигалось  изобретением  новых
      слов,  но  в  основном  исключением  слов
      нежелательных    и   очищением    оставшихся
      от неортодоксальных значений – по возможности


 
 
 
      от всех побочных значений40.
  В романе Оруэлла «1984» одним из методов мани-
пулирования массами было изобретение новых слов,
размывающих  различия,  и  объявление  вне  закона
слов,  эти  различия  выявлявших.  Добро  пожаловать
в  современность!  Теперь  у  нас  есть  новые  слова,
чье предназначение – размывать различия, а слова,
в которых различия фиксировались, оказались фак-
тически под запретом. Тенденция охватила все сфе-
ры жизни. Свидетельства тому повсюду: технический
и  бюрократический  жаргоны,  психоабракадабра,  со-
циоказуистика.  На  абсурдные  формы,  которые  эта
тенденция приобретает, указывает и Эдвин Ньюман
в книгах Strictly Speaking («Строго говоря») и A Civil
Tongue  («Вежливый  тон»),  приводя  ряд  примеров.
Так, в одном отчете для акционеров написано, что но-
вые продукты отличаются «архитектурной конфигура-
цией  панелей,  повышающей  атмосферостойкость».
Бюрократ, перечислив меры предосторожности, кото-
рые были приняты для предотвращения ограблений
служащих  в  дни  зарплат, когда  они  снимают  в  бан-
коматах  наличные,  заявил:  «Эти  предосторожности
представляются уместными в деле разубеждения лю-
дей  с  потенциалом  проявления  воровских  намере-

 40 Перевод В. Голышева.

 
 
 
ний».
  Но  нигде  эта  тенденция  не  выглядела  так  глупо,
как в идеологии нью-эйдж. В конце концов, можно по-
нять, когда бюрократы изобретают слова, придающие
простому видимость сложности. Так они пытаются по-
казать  свою  важность.  В  нью-эйдж  ситуация  иная.
Здесь мы сталкиваемся с коверканием слов ради ко-
веркания.  Существительные  превращаются  в  глаго-
лы, а глаголы, обозначающие действие, вычеркива-
ются. Пассивность наделяется новым смыслом: чело-
век представляется не как субъект действия, а как его
объект.  Многие  из  последователей  движения  пыта-
ются быть «каналом для получения и передачи опы-
та». (Звучит внушительно, не правда ли?!) Каким бы
ни  был  опыт  –  духовным,  психологическим  или  фи-
зическим, – «канальщики» действуют как ретрансля-
торные  станции,  передающие  то,  что  «проходит  че-
рез  них»,  не  пропуская  через  фильтр  личного  мне-
ния.  Одно  из  слов,  которое  ньюэйджеры  объявили
вне  закона,  –  «убеждение».  Если  кто-то  говорит  из-
виняющимся тоном: «У меня сложилось убеждение,
что…», это означает, что у человека сформировалось
критическое мнение. Но оценивать что-то критически
считается  недопустимым,  и  фраза  «У  меня  сложи-
лось убеждение» как бы говорит, что в формировании
убеждения его носитель не виноват.


 
 
 
  Ситуация  напоминает  период  конца  50‑х  –  нача-
ла 60‑х, когда можно было услышать схожие обвине-
ния в адрес тех, кого называли «псевдоинтеллектуа-
лами». В те времена оценочные суждения были та-
бу. Но люди, озвучивавшие подобные лозунги, видно,
были лишены самоиронии. Они утверждали, что оце-
ночные  суждения  –  это  плохо,  и  тем  самым  выска-
зывали  оценочное  суждение.  Разве  нет?!  А  как  на-
счет правды? Если у тебя есть мнение, то оно у те-
бя есть. И этот факт не изменят тренировки в прида-
нии словам обтекаемости. Мнение у людей склады-
вается по разным вопросам, хотят они этого или нет.
Более  того:  в  новоязе  без  разбора  смешаны  значе-
ния. Например, между «убеждением» и «предубежде-
нием» существует огромная разница, но многие нью-
эйджеры считали эти слова взаимозаменяемыми. По-
стойте! Убеждение складывается по итогам наблю-
дения  за  реальностью,  а  предубеждение  есть  фор-
ма мнения, возникающая до того, как человек при-
ступил  к  наблюдению.  Предубеждение  –  искажение
точки зрения, затрудняющее восприятие реальности
и формирование убеждений.
  В эпоху, когда иметь критические суждения не по-
ощряется, сами такие суждения часто бывают плохо
продуманы. Люди, не научившиеся иметь свое мне-
ние, облекают суждения в туманные выражения. В ро-


 
 
 
мане  Дэшилла  Хэммета  «Мальтийский  сокол»  Кас-
пер  Гутман  спрашивает  главного  героя  Сэма  Спей-
да,  не  молчун  ли  тот.  Спейд  качает  головой:  «На-
против,  люблю  поговорить».  Гутман  остается  дово-
лен: «Я не доверяю неразговорчивым людям. Если уж
они начинают говорить, то чаще всего в неподходя-
щее время и невпопад. – И далее замечает: – Хоро-
шо говорит тот, кто постоянно в этом практикуется».
То же можно сказать и о критических суждениях. Хо-
рошо судит тот, кто практикуется. Критическое мыш-
ление нужно поощрять, а не порицать. Когда мы ви-
дим, как мало учат самостоятельному мышлению де-
тей, то понимаем: не стоит удивляться их неспособ-
ности критически оценивать то, что им преподносят
или навязывают. В искусстве способность к критиче-
скому мышлению – необходимое условие для творче-
ства. Все люди искусства, чем бы они ни занимались –
живописью, танцами, кино или скульптурой, – должны
научиться выносить критические суждения.
  Когда вы творите, вам необходимо оценивать ход
процесса.  Насколько  вы  близки  к  результату?  На-
сколько  эффективны  действия?  Если  вы  не  умеете
улавливать  различия,  вам  будет  трудно  понять,  ка-
кое  место  в  жизни  вы  занимаете,  ради  чего  вы  жи-
вете. Если вы станете остерегаться проведения раз-
граничений, то все приобретет оттенок произвольно-


 
 
 
сти и случайности. Разве что-то имеет значение, ес-
ли имеет одинаковую ценность?! Одно из основных
умений, которым учат на уроках рисования во всех ху-
дожественных школах мира, – умение оценивать со-
отношение света и тени. На этих уроках ученики со-
здают рисунки, в которых некоторые элементы тем-
нее других. При помощи градаций светлого и темно-
го  создается  объем  объекта  и  ему  придается  види-
мость трехмерности на двухмерной поверхности. Со-
отношение света и тени называется светотенью. А вот
и урок для нас всех. Мы сами определяем градацию
ценностей в нашей жизни: какие из них будем считать
более значимыми, а какие – менее. Мы сами созда-
ем иерархию и решаем, на что будем направлять жиз-
ненную энергию, а на что – нет.
  Те, кто старается избегать критических суждений,
рано или поздно замечают, что им трудно двигаться
в сторону своей цели. И дело не в том, что эти лю-
ди  недостаточно  стараются.  Просто  им  сложно  это
делать. Пару лет назад я дал одному другу несколь-
ко  биографических  книг  об  известных  художниках.
Он  был  удивлен,  насколько  самоуверенно  эти  лю-
ди  выражали  свою  позицию.  Мой  друг  вращается
в научных кругах, где не принято представлять мне-
ние как истину (по крайней мере не принято озвучи-
вать  его  тоном,  не  терпящим  возражений,  даже  ес-


 
 
 
ли  вы  убеждены  в  правоте).  Он  защитил  кандидат-
скую диссертацию благодаря, помимо прочего, и то-
му, что научился не высказываться безапелляционно.
Здесь же он столкнулся с мнением художников из раз-
личных эпох, которые свободно выражали свое мне-
ние, не считая, что иногда лучше «перестраховаться»
и промолчать. Может, это какая-то профессиональная
деформация?
  Если творец хочет достичь высот художественной
выразительности, он не может перестраховываться.
В  искусстве  необходимо  не  только  иметь  мнение
и  суждения,  но  еще  и  честно  их  озвучивать.  Лю-
ди  искусства  привыкают  быть  бескомпромиссными
во  всем,  что  касается  их  видения  и  оценки  реаль-
ности. Если они не научатся этому, то не смогут со-
здавать настоящее искусство. Когда вы практикуетесь
в  критических  суждениях,  то  становитесь  более  от-
крытыми к разным точкам зрения. На самом деле, ко-
гда вы формируете свое мнение, стоя на крепких по-
зициях,  очень  полезно  знать,  что  думают  по  вопро-
су  другие.  Некоторые  пытаются  избегать  необходи-
мости  формировать  собственное  мнение.  Они  оши-
бочного полагают, что таким образом «открываются»
для иных точек зрения. Однако нередко вместо того,
чтобы проявлять открытость, такие люди навязывают
другим жесткие антиоценочные догмы.


 
 
 
                         
           Поиски «признания»
                         
  Многие люди, разделяющие подчинительно-проти-
вительную ориентацию, ищут похвалы за то, что они
делают. Им нужно подтверждение значимости – как их
личной, так и их работы. В их представлении успех за-
висит от того, удалось им или нет заручиться одобре-
нием. Это одобрение иного типа, оно не имеет ничего
общего с признанием, о котором мы говорили ранее.
Бетховен однажды сказал:
        Общество  как  король:  любит,  чтобы  ему
      льстили,  и  за  это  осыпает  милостями.
      Но  подлинное  искусство  себялюбиво  и  упрямо,
      оно не замарает себя лестью.
  Для людей с ориентацией на созидание важно дру-
гое:  насколько  близко  их  видение  –  то,  что  они  хо-
тят создать, – к своей полноценной реализации. Мо-
жет, вашим произведением будут восхищаться тыся-
чи, но если вас результат не удовлетворит, то вы не бу-
дете готовы признать работу завершенной. И наобо-
рот: может, тысячи людей станут поносить то, что вы
создали, но если вы будете считать, что это соответ-
ствует вашему видению, то сможете с уверенностью
заявить: «Дело сделано и завершено». Только вы мо-
жете объявить свое творение завершенным.


 
 
 
                           
            Энергия завершения
                           
  Признавая творение состоявшимся, вы выпускае-
те на волю особую энергию – энергию завершения.
Высвобождаясь, эта энергия начинает подталкивать
вас к переходу к следующему творческому циклу. Каж-
дый раз, доводя акт творения до конца, вы накапли-
ваете  жизненные  силы.  И  так  как  жизнь  порождает
жизнь, то эта энергия устремляется к распростране-
нию своего влияния на новое творение. На стадии за-
вершения ваша душа готова к новому акту созидания.
Вот как описывает этап завершения своих работ ху-
дожница Лори Загон:
         Когда  мое  видение  проступает  на  холсте,
      волнение  резко  нарастает.  В  этот  момент  я
      увеличиваю скорость нанесения мазков, и меня
      подхватывает  особая  уверенность  в  себе.
      Я  начинаю  приговаривать:  «Ты  это  сделала!
      Сделала!»  Далее  довести  работу  до  конца  уже
      легко.  Иногда  может  понадобиться  внести  кое-
      какие мелкие поправки, но в целом я знаю, нутром
      чувствую: дело сделано.
         В прошлом, когда картина бывала завершена,
      я подолгу продолжала сидеть и смотреть на нее.
      Мне  нужно  было  время,  чтобы  начать  новую.
      В  последние  годы  я  стала  рисовать  больше,


 
 
 
      чем  когда-либо  прежде,  потому  что  в  момент
      завершения  одной  картины  уже  хватаю  новый,
      чистый холст и наношу на него несколько мазков
      кистью,  чтобы  не  дать  инерции  сойти  на  нет.
      Благодаря  этому  методу  работы  за  последние
      пару  лет  моя  производительность  повысилась
      вдвое.
  Ваша жизнь может превратиться в череду творче-
ских  актов,  которые  порождают  следующие  творче-
ские акты.
                         
      Наши природные инстинкты
                         
  Гуляя по какому-нибудь городу – неважно, насколь-
ко  он  перенаселен  и  какие  в  нем  проблемы  с  эко-
логией и уровнем преступности, – я всегда поража-
юсь, сколько энергии люди вкладывают в строитель-
ство  цивилизации.  Они  инвестируют  в  него  больше
сил и средств, чем тратят на достижение любой дру-
гой цели. Однако редко когда подобные акты созида-
ния попадают в заголовки новостей. Почему? Потому
что они – не новость. По крайней мере не более чем
вывоз мусора или выход в эфир самих выпусков но-
востей. Однако в новостях рассказывают в основном
о реакциях и обстоятельствах. И чем они драматич-
нее, тем лучше, во всяком случае для того, кто произ-
водит новости.


 
 
 
  Мы – творческие создания. Наши инстинкты, жела-
ния и склонности направлены на созидание. Незави-
симо от того, в условиях какой цивилизации мы вы-
росли – западной или восточной, – наши устремле-
ния  как  биологического  вида  обращены  в  одну  сто-
рону: в сторону строительства, созидания, изобрете-
ния,  структурирования  и  усовершенствования  того,
что для нас важно. Наша сила изменять мир дошла
до  наивысшей  точки.  Эту  силу  можно  использовать
двумя способами. В своей инаугурационной речи Кен-
неди сказал:
        Мир  сегодня  стал  совсем  иным.  Человек
      держит  в  своих  бренных  руках  силу, способную
      уничтожить все виды человеческой нищеты и все
      виды человеческой жизни.
  Эта сила нам никем не гарантирована, но и отнять
ее у нас никто не может. Однако мы можем лишить
себя этой силы сами.
                         
     Удел и смысл жизни человека
                         
  Только от вас как личности зависит, как вы будете
использовать – или не использовать – силу созида-
ния. Вы сами себе высшая инстанция, и ваша судь-
ба – в ваших же руках. Неважно, при каких тяжелых,
на ваш взгляд, обстоятельствах вам приходится жить.


 
 
 
Всегда найдутся люди, которым выпало на долю жить
в  гораздо  худших  условиях,  и  им  удалось  сделать
жизнь такой, какой они хотели ее видеть.
  Кристи Браун, который был парализован и мог ше-
велить лишь губами и пальцами одной ноги, стал хо-
рошим художником и известным писателем  41. Бетхо-
вен, величайший, наверное, композитор в истории че-
ловечества, писал музыку, даже когда оглох. Леонар-
до да Винчи всю жизнь страдал дислексией. Стивен
Хокинг, один из самых выдающихся физиков-теорети-
ков XX века, страдает амиотрофическим склерозом,
парализовавшим его мышцы. Он почти полностью ли-
шен способности двигаться и пользоваться голосовы-
ми связками. Но это не мешает ему делать в своей
области науки то, что никто не делал. В начале XX ве-
ка жил художник Даниэль Урабиета, известный в про-
фессиональной среде как Ла Виерж. Он пережил кро-
воизлияние в мозг и не мог пользоваться правой ру-
кой. Тогда он начал рисовать левой и достиг таких вы-
сот мастерства, что стал знаменитым иллюстратором
ведущих французских изданий.
  Человек не может быть жертвой обстоятельств. Об-
стоятельства всегда лишь часть сырья для творческо-
го процесса. Научиться творить – легко. Это дается

 41 По автобиографической книге К. Брауна «Моя левая нога» был снят
фильм, получивший в 1989 году премию «Оскар». Прим. перев.

 
 
 
нам  от  природы.  Но  так  как  у  нас  не  принято  гово-
рить о созидании как об образе жизни, не многие люди
развили в себе это умение. Даже дети обладают при-
родными инстинктами и способностями к творчеству,
но их нечасто поддерживают и поощряют эти способ-
ности развивать. Когда Мэри Спаэт спросили, как ро-
дилась идея создания лазера с перестраиваемой ча-
стотой излучения, она ответила:
        Люди  постоянно  что-то  изобретают.  Когда
      я  была  ребенком,  то  любила  вырезать
      и складывать коробки из-под кукурузных хлопьев
      по-другому,  по-новому.  Каждый  раз,  когда
      мы  покупали  хлопья,  я  разрезала  коробку,
      разворачивала ее, затем делала в ней маленькие
      дырочки  и  складывала  ее  так,  чтобы  язычок
      мог  засовываться  в  прорезь  и  коробка  могла
      открываться и закрываться. Сегодня все коробки
      для  кукурузных  хлопьев  делаются  так.  Если  бы
      тогда,  в  восьмилетнем  возрасте,  я  была
      достаточно  сообразительной,  то  могла  бы
      продать эту идею компаниям – производителям
      хлопьев.
  Инстинкт  к  созиданию  нас  не  покидает,  он  ждет
возможности  проявиться.  Когда  вы  творите,  то  на-
страиваетесь  на  естественное  для  себя  состояние.
И как следствие тяготы жизни или исчезают, или пе-
рестают быть для вас важны. Такого настроя, однако,


 
 
 
вы не добьетесь, если будете пытаться «решить про-
блемы». Этот настрой приходит, когда вы стараетесь
создать то, что для вас значимо. Когда вы действуе-
те в режиме созидания, ваше существо, умственные,
эмоциональные и духовные силы начинают работать
в гармонии. Благодаря перестройке путь наименьше-
го сопротивления будет вести вас к реализации ваше-
го предназначения в этом мире.


 
 
 
                         
               Часть третья
            Трансценденция
                         
                         
                  Глава 18
  Знаки будущего, знаки времени42
                         
  Многие  убеждены,  что  мир  на  грани  катастрофы.
Государств,  обладающих  ядерным  оружием,  стано-
вится  больше,  насилие  над  природой  вершится  по-
всеместно, экстремизм растет, проблемы в экономи-
ке углубляются. Можно сказать, что обеспокоенность
людей небеспочвенна. Но я не боюсь за наше буду-
щее. Возможно, я слишком наивен. А может, наобо-
рот: уже помудрел. Или и то и другое. Нет, я действи-
тельно не разделяю мнение, что мы на грани самоуни-
чтожения в планетарном масштабе. Разве мы не ока-
зывались  в  подобных  ситуациях  и  прежде?  Вспом-
ним  времена  Средневековья,  пандемию  черной  чу-
мы, тиранию, рабство, эксплуатацию, войны, жесто-
кость. Разница между тем, что было тогда, и тем, с чем

 42  Описание  реалий  автор  приводит  на  момент  публикации  книги
на английском языке в 1989 году; некоторые факты, возможно, утратили
актуальность, но тем не менее представляют интерес. Прим. ред.

 
 
 
мы сталкиваемся сегодня, в том, что сейчас мы дей-
ствительно  можем  погубить  планету.  Одно  нажатие
на кнопку может послать мир в тартарары. Такое воз-
можно, но я не думаю, что произойдет.
  По  иронии  судьбы  именно  те,  кто  больше  все-
го  боится  конца  света,  все  еще  мыслят  категория-
ми подчинительно-противительной ориентации, из-за
которой  мир  оказался  в  таком  положении.  Если  од-
но движение руки в состоянии привести к катастро-
фе,  то  как  можно  надеяться,  что  какие-либо  дей-
ствия  способны  обеспечить  нам  безопасность?  Мо-
жет, это вопрос статистической вероятности? Как мы
дошли  до  такого  состояния  и  какой  стиль  мышле-
ния привел нас к такому положению дел? Может ли
этот же стиль мышления избавить нас от опасности
вне зависимости от того, сколько бомб уже сделано
и сколько лесов уничтожено?
                         
                   Два пути
                         
  В  истории  человечества  четко  просматриваются
два  пути  развития.  Первый  –  путь  движения  подчи-
нительно-противительного мира. В истории этого ми-
ра  события,  формирующие  жизнь  людей  и  цивили-
зации,  проистекают  из  сложившихся  обстоятельств.
Второй – путь, по которому идут строители, исследо-


 
 
 
ватели и творцы. В основе событий, из которых скла-
дывается это направление, лежит иная черта челове-
ческой природы – стремление к созиданию, творче-
ству, знаниям. Такое стремление – врожденное, и оно
представляет собой великую силу. История развива-
ется по этим направлениям одновременно, и оба пу-
ти прокладываются независимо друг от друга. Иногда
они пересекаются, иногда идут параллельно. Во вре-
мена войн нередко происходит и то и другое.
  Оба этих пути, хоть и по-разному, стали доминант-
ными в истории. С одной стороны, у нас были страш-
ные войны, политические потрясения, экономические
махинации и силовые операции. С другой – созида-
ние  и  творчество  всегда  оставались  ведущими  си-
лами  в  развитии  цивилизации.  Но  может,  несмотря
на  все  грандиозное  строительство,  мы  все  еще  на-
ходимся  в  темном  Средневековье?  Ведь  большин-
ство  людей  разделяют  подчинительно-противитель-
ную ориентацию. Чему детей учат в школе, чего тре-
буют  от  своих  сторонников  политические  организа-
ции? Подчиняться и реагировать на обстоятельства
так, как положено. В конце концов, люди в темные ве-
ка не знали, что живут в Средневековье. Они не гово-
рили: «Ох уж эти темные века! Но все пройдет, у нас
еще будет Ренессанс, а затем и эпоха Просвещения,
и  романтизм,  а  потом  уже  и  индустриальная  эпоха,


 
 
 
атомный  и  компьютерный  века».  Нет,  они  говорили
друг другу: «Вот она – современность, вот они – вы-
сокие технологии!»
  Задумываясь о том, насколько мир все еще подвла-
стен  подчинительно-противительной  ориентации  –
как он действует под диктовку стратегии манипулиро-
вания конфликтом и стратегии манипулирования си-
лой воли или стремится оставаться в зоне терпимо-
сти конфликта, – мы можем усомниться в возможно-
сти говорить о прогрессе. Разве люди принимают са-
мые  важные  решения  не  так,  как  это  делали  шесть
веков назад?! Да, технологии претерпели изменения,
но  разве  мы  как  человеческие  существа  продвину-
лись хоть сколько-нибудь вперед?
                         
               Одна перемена
                         
  Но  кое-что  все  же  меняется.  Крупнейшая  из  пе-
ремен касается, наверное, взаимоотношений власти
и  индивида.  Мы  наблюдаем  тенденцию  к  децентра-
лизации власти. Все больше людей располагают все
большими ресурсами. Нашу эпоху не назовешь эрой
великих лидеров или эрой больших групп, хотя в 60‑х
многие  на  это  надеялись.  Тогда  считалось,  что  эра
Водолея возвестит о стирании индивидуальных раз-
личий и слиянии воедино массового сознания жите-


 
 
 
лей «глобальной деревни». Но когда маятник истори-
ческих колебаний качнулся в обратную сторону, груп-
повые ценности идеалистически настроенных людей
60‑х – начала 70‑х годов уступили место эгоцентрич-
ным  ценностям  поздних  70‑х  и  ранних  80‑х.  Хип-
пи  превратились  в  яппи43.  Люди  с  левыми  полити-
ческими  взглядами  и  активной  гражданской  позици-
ей, чья юность пришлась на 60‑е, стали родителями
поколения молодых консервативно настроенных рес-
публиканцев. Может, пламя демократических устрем-
лений потухло под ветром перемен в политике?
  Нет, демократия – не политическая система, а иде-
ал.  Идеал,  который  можно  описать  двумя  слова-
ми: «свобода личности». Когда идеал восторжеству-
ет, систему государственного управления можно бу-
дет структурировать так, чтобы общество двигалось
именно  в  таком  направлении.  Если  личность  сво-
бодна,  она  способна  делать  выбор  и  объединиться
с  другими  личностями  ради  общего  блага,  ради  до-
стижения  общей  цели,  а  также  ради  защиты  и  тор-
жества  общих  интересов.  Именно  из  свободы  рож-
дается  естественное  желание  порядка.  Идеал  сво-
боды  всегда  рассматривался  как  вопрос  политиче-

 43  Яппи  (от англ .  yuppie  – сокр .  young  urban  professional)  –  моло-
дые преуспевающие профессионалы, обычно жители крупных городов.
Прим. перев.

 
 
 
ский, или государственнический. Однако такая его по-
становка  выводит  на  первый  план  систему.  В  рам-
ках подчинительно-противительной ориентации сво-
бода должна прийти со стороны системы. Не систе-
ма должна быть построена для поддержания идеала
свободы, а наоборот: системе вменяется обязанность
генерировать идеал свободы. На самом деле никакая
система не будет делать это. Не стоит этого ждать.
  Когда  система  (государственная,  корпоративная,
общественная) перестает исполнять свою функцию –
служить  достижению  поставленных  перед  ней  це-
лей,  –  она  начинает  обслуживать  только  собствен-
ные  интересы.  Мы  избираем  законодателей,  чтобы
они  писали  законы.  Каждый  год  на  свет  появляется
все больше новых законов, и при этом множество ста-
рых сохраняют силу. Возникает потребность в боль-
шем количестве юристов. Мы плодим «технократов»
законности, а не поборников справедливости. Когда
такими идеалами, как свобода, справедливость, об-
щее благо и сострадание, начинают заведовать бю-
рократы, смысл теряется. Система способна воспро-
изводить  себя  и  двигаться  «на  автопилоте».  Укоре-
нившись,  бездумность  и  беспечность  начинают  по-
рождать  еще  большую  бездумность  и  беспечность.
Центральная  власть  во  многом  лишилась  доверия,
в том числе из-за войны во Вьетнаме, Уотергейтско-


 
 
 
го скандала44 и политического лицемерия. Произошла
драматическая перемена. Мы больше не полагаемся
на правительство и не ждем от него свершений, не на-
деемся, что оно раздвинет границы и построит вели-
кое общество. Большинство людей больше не ожида-
ют от правительства и политиков демонстрации ли-
дерства. В наши дни настоящие лидеры, за редким
исключением, появляются из низов, и политики – по-
следние,  кто  могут  с  ними  сравниться.  В  этом  одна
из причин, почему в сфере политики и государствен-
ного  управления  стало  мало  поистине  выдающихся
людей. Просто история творится уже не там. Процесс
децентрализации власти происходит и по этой причи-
не. Децентрализованная власть может вызвать заме-
шательство у тех, кто привык к централизованной вла-
сти, но не у молодого поколения.
  Так может ли личность быть свободной? Когда че-
ловек  находится  в  структурном  конфликте,  его  дей-
ствия диктуются структурой. Могут ли люди быть сво-

 44 17 июня 1972 года, накануне президентских выборов, на которых
кандидат от Республиканской партии Ричард Никсон был переизбран
на второй срок, в штабе кандидата в президенты от Демократической
партии Джорджа Макговерна в вашингтонском комплексе «Уотергейт»
были задержаны пять человек, которые настраивали подслушивающую
аппаратуру и, по некоторым данным, фотографировали внутренние до-
кументы штаба. Этот политический скандал окончился отставкой Ник-
сона. Прим. ред.

 
 
 
бодны  независимо  от  политической  ситуации?  Да  –
в той степени, в какой они способны изменить струк-
туру, и эта перемена окажется осуществлена их рука-
ми. Если бы люди были «механистическим» продук-
том структуры, условий существования или психоло-
гии, они не могли бы стать свободными. Есть неболь-
шая группа людей, которая верит в обратное, но она
не  выражает  мнение  артистического  сословия  ми-
ра, всех людей искусства, которые понимают разницу
между выбором, то есть решением, и последствиями,
с одной стороны, и предопределенностью – с другой.
Свобода личности может быть поддержана системой,
но не может быть создана системой. Как прекрасно
сказал Роберт Фрост в поэме «Как трудно не принять
венца, когда велят твой дух и обстановка»:

     Творцам она [свобода] не так уж и важна.
     Необходимую для них свободу
     они обычно чувствуют в себе
     и в самой сути своего искусства45.

  Свобода  выбора  имеет  фундаментальное  значе-
ние  для  творческого  процесса.  Ощущение  облада-
ния такой свободой играет важную демократизирую-
щую роль, особенно когда демократия воспринимает-

 45 Перевод В. Кормана.

 
 
 
ся не только как политическое понятие. На самом де-
ле сегодня на авансцену выходят иные силы демокра-
тии, которые корнями не уходят в политику, но способ-
ны влиять на политическую систему. На наших глазах
вершится настоящая революция.
                         
          Настоящая революция
                         
  Наконец-то революция свершилась. Она созвучна
с тем, что сделал Генри Форд в начале XX века. Ма-
ло  кто  может  представить,  каким  был  мир  до  Фор-
да,  сделавшего  доступным  для  масс  персональный
транспорт. До того только богатые люди могли позво-
лить себе иметь автомобиль. Форд изменил лицо сна-
чала Америки, а затем и мира. Планета стала более
доступной для людей. Они получили возможность за-
просто выбираться из дома и объезжать города и ве-
си.  Зачинщиками  нынешней  революции  стали  Стив
Джобс и другие молодые люди, которые вместе с ним
разработали компьютер, доступный массовой аудито-
рии. Признаюсь, мы родом из той эпохи, когда ком-
пьютер олицетворял все презренное, что есть в тех-
нологиях: получившее силу закона бюрократическое
мышление, увековеченное мощью машины.
  Как-то вернувшись домой из поездки, я купил себе
Macintosh и установил на нем цифровой интерфейс


 
 
 
всех музыкальных инструментов, создав электронную
музыкальную  студию  у  себя  дома.  Технологии  про-
извели коренные перемены в этой области. Сегодня
большая  часть  музыки  для  кинофильмов  создается
на  компьютерах  и  электронных  инструментах,  кото-
рые звучат так же душевно и чувственно, как в саунд-
треке  к  фильму  «Полиция  Майами,  отдел  нравов».
На «Технологиях творчества» мы используем как IBM
(для ведения бизнеса), так и Macintosh (для творче-
ства). Мы – одна из многих компаний, которые полага-
ются на компьютеры так же, как прежде – на пишущие
и копировальные машины. В последние годы техно-
логии претерпели изменения и стали намного доступ-
нее для пользователей.
  Компьютерные технологии превратились в мощный
фактор  демократизации.  Технологии,  которые  рань-
ше воспринимались как нечто ограничивающее воз-
можности, открыли нам другое лицо – умного, энер-
гичного и способного друга, на которого можно поло-
житься в отважном путешествии от мечтаний к сози-
данию. Моему поколению удалось лишь одним глаз-
ком заглянуть в будущее, получить беглое представ-
ление о новых источниках креативности, которые на-
ши дети будут воспринимать как нечто само собой ра-
зумеющееся.  Одно  из  основных  отличий  между  ны-
нешней эпохой технического прогресса и эпохой ин-


 
 
 
дустриальной заключается в местоположении власти.
  В индустриальную эпоху власть находилась в руках
кучки  избранных.  Большинству  людей  приходилось
подстраивать  жизнь  под  нужды  промышленности:
они селились близ фабрик и заводов. Здесь же кор-
милась местная экономика. Между рабочими, хозяе-
вами магазинчиков, представителями властей и ком-
паний складывались запутанные отношения. В новую
технологическую эру власть переходит в руки возрас-
тающего количества людей. Перед нами открывается
широкий выбор: где работать, где жить, как организо-
вывать свою жизнь и жизнь своего сообщества. По то-
му  энтузиазму,  с  которым  я  говорю  о  компьютерах,
вы можете заключить, что я рассматриваю их как спа-
сительную силу эпохи. Но это не так. Если полагаться
только на них, то можно оказаться в тупике. Если бы
компьютерные технологии были единственным фак-
тором прогресса, тогда у нас было бы не так много ос-
нований рассматривать их как цивилизационную си-
лу. Существуют и другие силы.
                         
                 Другая сила
                         
  Интересно: какая сила смогла преобразить Китай-
скую Народную Республику и за 20 лет превратить ее
из деспотической коммунистической державы в стра-


 
 
 
ну,  где  виден  четкий  тренд  к  предоставлению  все
больших  свобод?  Ответ:  успешный  пример  Японии.
Став одной из мощнейших экономик, Япония показа-
ла Китаю, как велика сила предпринимательства. Са-
мо  по  себе  свободное  предпринимательство  –  все-
го  лишь  экономическая  система.  Но  оно  порожда-
ет  потребность  и  в  других  свободах.  Сегодня  Япо-
ния  –  доминирующая  экономическая  сила  в  Азии,
и другие азиатские страны, даже те, которые находят-
ся  за  «бамбуковым  занавесом»,  как  говорили  рань-
ше, начинают экспериментировать со свободой пред-
принимательства  и  другими  формами  свободы.  Ни-
кто из архитекторов американской внешней политики
в послевоенный период не мог представить такого хо-
да событий.
  Свободное  предпринимательство  имеет  в  Китае
долгую  традицию,  олицетворение  которой  –  ловкие
и работящие китайские иммигранты, вкладывающие
свою энергию в развитие бизнеса по всему миру. Од-
нако  подавляющее  большинство  огромного  населе-
ния Китая выросло в условиях коммунизма, и ему зна-
кома только коммунистическая система. Мао Цзэдун
был  мастером  политических  революций.  В  1949‑м,
когда стало понятно, какое будущее уготовано Китаю,
все заговорили об угрозе, исходящей от этой страны.
Как нам объясняли в школе, доктрина маоизма могла


 
 
 
распространиться по всей Азии. В этом заключалась
известная «теория домино»: если Китай станет ком-
мунистическим, то станет коммунистическим и Индо-
китай, а затем Корея, Лаос, Вьетнам, Камбоджа и Та-
иланд. За ними последуют Филиппины и Индия. Тогда
уже и Япония с Австралией могут не устоять. Эта тео-
рия сгубила много невинных жизней46. Возможно, сгу-
била напрасно, и от этого трагедия становится еще
горше.
  Хотя  Мао  знал,  как  устраивать  революции,
он не знал, как управлять страной с самым многочис-
ленным населением в мире. Он пытался насаждать
свои политические взгляды среди населения, но по-
нял, что терпит неудачу, и тогда придумал интерес-
ный  ход:  устроил  еще  одну, успешную,  революцию.
Культурная революция – «патент» Мао. Избавь стра-
ну от всех деятелей искусства, учителей, мыслителей
и  интеллектуалов!  Пошли  их  в  деревню,  чтобы  они
осознали, в чем разница между марксизмом и маоиз-
мом, и разобрались, чем отличаются ценности «про-
летариев» от ценностей «крестьян»! В определенном
смысле Культурная революция была более драматич-

 46 Сформулированная американским президентом Д. Эйзенхауэром
«теория домино», в соответствии с которой победа коммунистов в од-
ной  азиатской  стране  приведет  к  лавинообразному  распространению
коммунизма в соседних странах, стала одной из основных причин вой-
ны во Вьетнаме. Прим. перев.

 
 
 
ной и пугающей, чем первая китайская революция.
  Изначально  было  два  лагеря:  с  одной  стороны  –
диктатура  Чан  Кайши,  с  другой  –  Мао.  Большин-
ству  китайцев  было  все  равно  –  что  националисты,
что коммунисты. У Культурной революции не было та-
кого врага-злодея, как Чан Кайши. Чан был идеаль-
ным символом всего, против чего устраивалась пер-
вая революция. Отстранение его от власти можно бы-
ло рассматривать как прогресс. Но менее чем 20 лет
спустя, в 1966 году, другой такой идеальный символ
найти было сложно. И тогда новым врагом избрали
индивидуализм, ставший синонимом разложения. Па-
фос революции был направлен против всего, что мож-
но  было  заклеймить  как  упадничество,  что  отлича-
лось от «крестьянских ценностей». Сравните то вре-
мя с настоящим. Недавно я смотрел сюжет о Китае.
Свободное предпринимательство – растущая тенден-
ция,  особенно  среди  крестьян.  «Упадничество»  по-
всюду  –  в  форме  японских  стереосистем,  стрижек
на западный манер. Неужели это результат Культур-
ной революции?! Знай об этом Мао, перевернулся бы
в гробу.
  Один молодой китаец, у которого телевизионщики
брали  интервью,  говорил  о  новом  радиоприемнике
и любви к рок-музыке.
  – Что бы сказал на это Мао? – спросили его.


 
 
 
  – Кто? – переспросил парень.
  – Мао Цзэдун, – уточнил журналист.
  – Откуда мне знать! – прозвучал ответ.
  К  переменам  в  Китае  привело  действие  многих
факторов. Но я думаю, что решающим стал пример
Японии – демонстрация успехов свободного предпри-
нимательства. Если Японии удалось добиться успеха,
то и вся Азия, в том числе и Китай, должна взять это
на заметку.
                         
                  Наследие
                         
  Когда Джон Кеннеди стал президентом, я был еще
подростком.  Люди  быстро  забыли,  что  происходило
в Америке с 1960 по 1963 год. С тех пор случилось
многое,  омрачившее  память  Кеннеди.  Его  наследие
так и осталось непонятым большинством историков
и биографов. Они фокусируются на событиях той эпо-
хи и пытаются оценивать его политические сверше-
ния в узких рамках, не понимая, что наследие Кенне-
ди – его дух. Дух устремленности к достижению все-
го наивысшего, на что способно человечество. Этот
дух нельзя описать и объяснить событиями, пусть да-
же  выдающимися.  Как  невозможно  объяснить  влия-
ние Элвиса Пресли на историю рок-н-ролла, слушая
его записи. Кеннеди сказал народу:


 
 
 
        Я  верю,  что  нынешние  времена  требуют
      изобретательности,  инноваций,  находчивости,
      решений.  Я  прошу  каждого  из  вас  быть
      пионером  этих  новых  рубежей.  Я  обращаюсь
      к  тем,  кто  молод  сердцем  –  независимо
      от  возраста,  к  тем,  кто  крепок  духом  –
      независимо  от  партийной  принадлежности,
      ко всем, кто отзывается на библейское веление:
      «Будь  тверд  и  мужествен;  не  страшись
      и не ужасайся».
  Убийство Кеннеди стало одним из величайших по-
трясений для страны и мира в послевоенную эпоху.
Вместе с ним внезапно погасло и яркое пламя надеж-
ды, смысла и задора. В 1970 году в Мадриде мне до-
велось беседовать с одним итальянским режиссером.
  – Мне не хватает Кеннеди, – сказал он, – как не хва-
тает родной матери.
  Боль утраты была слишком велика для тех, кто лю-
бил президента. Когда Линдон Джонсон втянул страну
еще глубже в войну с Вьетнамом – во имя исполнения
воли Кеннеди, – молодежь Америки поняла, что мир
снова оказался в руках глупцов, наделенных властью.
Если что-то и могло положить конец новому началу,
порожденному видением Кеннеди – видением иссле-
дователя, строителя и творца, – так это именно кон-
траст между двумя президентами. Контраст, который


 
 
 
подорвал веру и вызвал разочарование. Но разоча-
рование – великая сила. Оно может превратить «до-
машних» идеалистов в рьяных революционеров. Лич-
ность Кеннеди во многом свели к образу красивого,
молодого,  стильно  одевающегося  мужчины  с  хариз-
мой  и  претензиями  на  власть.  Отчасти  ответствен-
ность за такое опошление лежит на политиках, кото-
рые пытались подражать его стилю, а также на репор-
терах. Мне лично такого рода политики напоминали
самозванцев – имитаторов Элвиса Пресли. А многие
журналисты, похоже, неспособны отличить оригинал
от подделки. Они не улавливают сути. Кеннеди олице-
творял не только харизму и идиллическую атмосфе-
ру. Он заявлял миру:
        Да,  мы  все  –  идеалисты.  Мы  все  –
      мечтатели. Пусть не говорят о нашем поколении,
      что  мы  оставили  свои  идеалы  и  мечты
      в  прошлом,  а  устремления  и  решимость  –
      своим  противникам.  Мы  проделали  слишком
      большой  путь,  мы  пожертвовали  слишком
      многим,  чтобы  теперь  отказываться  от  своего
      будущего.  Мы  должны  всегда  помнить  слова
      Гёте  о  «конечном  выводе  мудрости  земной»,
      открывшейся  ему:  «Лишь  тот  достоин  жизни
      и свободы, кто каждый день за них идет на бой!»
  Когда Кеннеди выражал надежды и свое видение
будущего мира, американцы ловили каждое его сло-


 
 
 
во.  Он  смог  захватить  их  воображение  и  пробудить
глубокий скрытый альтруизм. Я помню, как однажды,
вскоре после объявления Кеннеди о формировании
Корпуса мира, я пошел в школу. Один из самых рос-
лых  мальчиков  в  классе,  который  пользовался  ре-
путацией  школьного  забияки,  вел  себя  совершенно
непривычно.
  – Что с тобой? – спросили мы его.
  – Я только что вступил в Корпус мира, – ответил он
тихо и торжественно.
  После смерти Кеннеди люди пытались справиться
с болью и крушением надежд. И все же глубоко в ду-
ше мы хранили верность истине: наша судьба – в на-
ших  руках.  Политики  эры  Кеннеди  сошли  со  сцены.
Боль утихла. Новые поколения не знают, что это та-
кое – балансировать на грани бездны, пусть и недол-
го.  Поскольку  Кеннеди  вел  за  собой  нацию  тем  ис-
торическим путем, который прокладывают строители,
исследователи и творцы, его наследие не политиче-
ское – оно касается наших ориентиров. Кеннеди умер,
но его видение живо. Он был выразителем ориента-
ции на созидание, когда говорил:
        Власть  делает  человека  самонадеянным,
      а  поэзия  напоминает  ему  об  ограниченности
      его возможностей. Власть сужает его интересы,
      а  поэзия  напоминает  ему   о  богатстве


 
 
 
      и разнообразии его опыта. Власть коррумпирует,
      поэзия  –  очищает.  Потому  что  именно
      искусство  определяет  основные  человеческие
      истины.  Художник,  верный  своему  видению
      реальности,  становится  последним  оплотом
      свободы  личности  против  вторжения  общества
      и государства в ее мысли и чувства.
  На  какое-то  мгновение  государство  и  ориентация
на созидание слились воедино, но затем разошлись.
Но момент не прошел бесследно.
                         
       Цивилизация созидателей
                         
  В прошлые века малая доля населения умела тво-
рить, а те, кто владел искусством творческого процес-
са, редко применяли его к своей жизни. Обычно та-
кими сферами оказывались музыка, живопись, лите-
ратура,  танец  или  архитектура.  Как  подумаешь,  на-
сколько неискушенным был мир в области творческо-
го прогресса, диву даешься, как ему удалось столь-
ко всего создать. Пятьсот лет назад большинство лю-
дей на планете были неграмотными. Сегодня от каж-
дого, кто приходит устраиваться на работу, ожидает-
ся, что он умеет читать и писать. Наступит день, ко-
гда  столь  же  естественным  требованием  будет  гра-
мотность в области творческого процесса. На интер-
вью вас будут спрашивать: «Вы владеете творческим


 
 
 
процессом?» Представьте, каким может стать мир, ко-
гда обучение творческому процессу станет частью об-
разовательной системы, когда творить научится каж-
дый школьник. Эта сила будет очень мощной.


 
 
 
                         
                  Глава 19
         Сила трансценденции
                         
                         
            Решающий фактор
                         
  Многие  чувствуют  себя  заложниками  прошлого,
считая,  что  события  детства  предопределили  то,
как сложится их жизнь в будущем. Одни воображают
себе, что процесс их рождения на свет был настоль-
ко мучительным, что усилия с их стороны не сотрут
последствия нанесенной им травмы. Другие убежде-
ны,  что  стали  жертвами  неправильного  воспитания
или  отношения  со  стороны  родителей.  Третьи  счи-
тают, что стиль их поведения предначертан генами,
а  генетический  код  –  решающий  фактор,  от  которо-
го зависит, кем они станут в жизни. Четвертая груп-
па убеждена, что все зависит от их астрологическо-
го знака или личного числа. Пятые считают решаю-
щим фактором социальное происхождение. Есть и те,
кто  утверждает:  место  в  мире  определяет  половая
принадлежность. Подобных теорий много. Все они по-
строены  на  допущениях,  характерных  для  подчини-
тельно-противительной  ориентации.  И  все  они  про-
двигают идею о том, что ваше будущее в значитель-


 
 
 
ной степени предопределено и вы можете изменить
лишь немногое.
  Разные теории предлагают разные методы «рабо-
ты» с факторами, предопределяющими вашу жизнь.
Одни  предлагают  эти  факторы  понять,  другие  –  их
пересилить или отрицать. Третьи – ими манипулиро-
вать. Четвертые – принять их. Пятые – «договорить-
ся» с ними. Теории о «решающих факторах» импони-
руют людям с подчинительно-противительной ориен-
тацией, потому что дают возможность сложить с себя
ответственность за происходящее. Когда же вы пере-
ходите к ориентации на созидание, то начинаете дви-
гаться по пути управления причинно-следственными
связями.  Вы  становитесь  главным  решающим  фак-
тором в своей жизни. Этот переход осуществляется
путем пробуждения к жизни факторов более высоко-
го порядка, таких как фундаментальный, первичный
и вторичный выбор, структурное напряжение, стрем-
ление к реализации подлинных ценностей и к сохра-
нению верности себе. Перечисленные факторы выс-
шего  порядка  всегда  будут  иметь  приоритет  перед
факторами более низкого уровня: манипулированием
силой воли и структурным конфликтом. Ориентации
на  созидание,  однако,  свойственна  еще  одна  сила,
фактор еще более высокого порядка, нежели управ-
ление причинно-следственной зависимостью. Это си-


 
 
 
лу я называю трансценденцией.
                         
              Трансценденция
                         
  Трансценденция – это способность родиться зано-
во,  начать  жизнь  с  нуля,  с  чистого  листа,  перевер-
нуть страницу, получить второй шанс. Трансценден-
ция не интересуется прошлым – что у вас там было:
сплошные победы или череда поражений. Входя в со-
стояние трансценденции, вы обретаете способность
построить свою жизнь заново, не чувствуя на своих
плечах груза прошлых побед или поражений. Транс-
ценденция  –  больше,  чем  всеобъемлющее  понима-
ние того, что прошлое осталось в прошлом навсегда!
Она подразумевает перестройку всех аспектов са-
мого себя в соответствии с источником вашей жиз-
ни.
  История Скруджа, героя рассказа Чарльза Диккен-
са  «Рождественская  песнь»,  –  прекрасный  пример
реализации  силы  трансценденции.  С  помощью  Ду-
ха  Рождества  Скрудж  смог  увидеть  свое  прошлое,
настоящее  и  возможное  будущее  и  получил  второй
шанс прожить жизнь, только уже по-другому. Когда он
проснулся в рождественское утро, одно то, что он еще
жив, стало подарком, открывшим ему новые возмож-
ности – в том числе и для новой жизни. Другой герой –


 
 
 
Малютка Тим, болезненный, но мудрый ребенок, кото-
рый символизирует природную доброту. В течение но-
чи, проведенной с привидениями, у Скруджа склады-
ваются особые отношения с Малюткой Тимом. И ко-
гда Скрудж спрашивает у Духа Рождества, выживет ли
Малютка Тим, Дух отвечает: «Если Будущее не вне-
сет в это изменений, я вижу пустую скамеечку возле
этого нищего очага и костыль, оставшийся без хозя-
ина, но хранимый с любовью». То, что Скрудж потя-
нулся к Малютке Тиму, и то, что Малютка Тим потя-
нулся к Скруджу, стало катализатором трансценден-
ции  Скруджа.  На  практике  именно  своей  трансцен-
денцией Скрудж смог спасти жизнь Тима, как и Тим
смог  спасти  жизнь  Скруджа.  Изменив  свое  отноше-
ние  к  Малютке  Тиму,  символу  прирожденной  чело-
веческой доброты, Скрудж смог «откупиться» и спа-
сти собственную жизнь. Переосмысливая отношение
к природной доброте, вы вдыхаете новую жизнь во все
то  лучшее,  что  есть  в  вас.  С  самого  момента  свое-
го пробуждения тем рождественским утром и до кон-
ца  своих  дней  Скрудж  будет  вести  себя  уже  по-но-
вому. Но произошедшая с ним перемена не поверх-
ностная и коснется не только его поведения. Это пе-
ремена, в корне меняющая его жизненную ориента-
цию. Скрудж начинает осознавать ценность каждого
мгновения и оказывается способен подняться до вы-


 
 
 
сот добродетельности.
  Если  бы  он  получил  просто  «вершинный  опыт»47,
то не пережил бы фундаментальную перемену в ори-
ентации. Хотя вершинный опыт мог бы на время из-
менить его поведение, в дальнейшем этот герой вер-
нулся  бы  к  своему  старому  образу  жизни  и  стал,
как  и  прежде,  скупым  и  жадным.  Но  поскольку  пе-
ремены  в  Скрудже  произошли  на  уровне  ориента-
ции, он сделался иной личностью, как будто родил-
ся заново. И с этого момента его прошлое перестало
иметь к нему отношение. Каждый последующий день
наполнялся  новым  содержанием.  Не  все  перемены
в  ориентации,  даже  желательные,  несут  в  себе  си-
лу трансценденции. Вы можете изменить ориентацию
и при этом продолжать существовать в линейной при-
чинно-следственной  системе.  Трансценденция  дей-
ствует за рамками этой системы. Трансцендентность
дает силы начать с нуля вне пределов системы, в ко-
торой действовали прежние причинно-следственные
связи. И так как трансценденция – новое состояние,
когда вы в него входите, каждое движение наполняет-
ся новыми возможностями, которые прежде не каза-
лись достижимыми.

 47  Вершинный  опыт  (или  вершинные  переживания)  –  в  психологии
краткие моменты самоактуализации, в которые, однако, люди узнают
о себе и мире гораздо больше, чем в обычной жизни. Прим. перев.

 
 
 
                         
   Трансценденция и акт творчества
                         
  Творчество дает возможность выйти за рамки соб-
ственной личности. Занимаясь творчеством, вы рабо-
таете с двумя типами законов: причинно-следствен-
ной  связи  и трансценденции .  Осуществляя  творче-
ский  акт,  вы,  во-первых,  увеличиваете  способность
использовать причины, чтобы производить следствия
(иногда  связь  причины  и  следствия  называют  «за-
коном  кармы»,  но  не  этот  закон  есть  сила  высше-
го  порядка  в  творческом  процессе).  Во-вторых,  тво-
ря, вы запускаете в действие закон трансценденции,
реализующийся за пределами пространственно-вре-
менного континуума и за пределами причинно-след-
ственных  связей.  Когда  вы  приступаете  к  созданию
новой  картины  или  к  другому  акту  творчества,  про-
шлое заканчивается, новый момент порождает новые
возможности.
  Для  вас  как  творца  прошлые  причины  и  след-
ствия перестают быть решающим фактором. Вы вхо-
дите в состояние трансценденции, и с этого мгнове-
ния  может  произойти  все  что  угодно.  В  ориентации
на созидание прошлое, конечно, имеет свои функции.
Оно поддерживает вас в процессе совершенствова-
ния  умений.  Годы,  проведенные  в  образовательной


 
 
 
среде,  не  ограничивают  ваше  видение,  которое  вы
можете в себе выработать, или результаты, которые
можете реализовать. Прошлое помогает вам. Владе-
ние в совершенстве искусством управления причин-
но-следственными  связями  способствует  поддержа-
нию состояния трансценденции и готовит к адекват-
ному переносу трансцендентального опыта в реаль-
ность. Через акт творчества вы переносите в реаль-
ность собственную жизненную силу.
  Тот, кто говорит о трансценденции, используя выра-
жения типа «Я лишь инструмент в руках Всевышне-
го», не понимает связи между собой, творцом, и тем
особым  моментом,  который  реализуется  через  него
как творца. Представления о том, что действия чело-
века в творческом процессе не имеют значения, пре-
подносят  в  ложном  свете  индивидуальность  лично-
сти. Если бы не свободный выбор человека, многие
прекрасные результаты не появились бы на свет. Со-
здавая свои симфонии, Бетховен, возможно, испыты-
вал на себе влияние интуитивного восприятия более
высокого порядка, но нужен был человек Бетховен,
чтобы написать эту музыку. Эта музыка – его тво-
рение, и она не существовала прежде, чем Бетховен
ее сочинил. Своим присутствием на планете вы де-
лаете возможным появление творений, которые мир
иначе  не  увидел  бы.  Эти  творения  становятся  воз-


 
 
 
можны  потому, что  рождаются  из  вашей  концепции,
из того, чему вы научились, с чем экспериментирова-
ли, к чему стремились. Я не знаю ничего более боже-
ственного, чем акт творчества. Все измерения, в кото-
рых вы существуете, сходятся в мгновении, в котором
проистекает творческий процесс.
                         
                Блудный сын
                         
  Другая история, блестяще иллюстрирующая прин-
цип трансценденции, – притча о блудном сыне. В ней
рассказывается об отце, у которого было два сына.
Один  из  них  покинул  дом  и  пропал,  а  другой,  «хо-
роший  мальчик»,  остался  дома  и  трудился  вместе
с отцом. Однажды блудный сын вспомнил про отчий
дом и решил вернуться, не думая о том, что его там
ждет и как его там встретят. Когда он вернулся домой,
отец, считавший юношу погибшим, был так счастлив,
что устроил грандиозный праздник. Родитель не толь-
ко принял своего блудного сына и признал за ним все
его  права  наследника,  но  даже  продемонстрировал
свою любовь к нему намного ярче, чем если бы от-
прыск никуда не уезжал. «Хороший» сын, который все
эти годы оставался дома, был возмущен почестями,
с  которыми  встретили  его  блудного  брата.  Когда  он
пришел к отцу, чтобы выразить негодование, тот по-


 
 
 
пытался объяснить ему свои действия: «Видишь ли,
я думал, он умер, а он, оказывается, живой. Думал,
пропал, а он нашелся».
  Отец и двое его сыновей олицетворяют три аспек-
та вашей личности. Отец – исток вашей жизни. Хоро-
ший сын – та часть вас самих, которая подстраива-
ется  под  источник.  А  блудный  сын  –  та  часть,  кото-
рая пошла наперекор источнику, откололась и попро-
бовала не быть верной вам и всему лучшему, что есть
в  вас.  Но  наступает  момент, когда  блудная,  бунтар-
ская часть вашей личности вспомнит об истоке и ре-
шит вернуться к нему, как блудный сын в притче. Бо-
лее того: как и в рассказанной истории, «исток» меч-
тает о воссоединении всех частей и приветствует воз-
вращение  отколовшейся  части  –  как  отец  встречал
своего блудного сына. Однако «хорошая» часть вас
самих  –  та,  что  все  эти  годы  старалась  функциони-
ровать «правильно», оставаться верной вам и вести
себя как полагается, – противодействует воссоедине-
нию всех трех частей вашей личности. Полной инте-
грации вашей личности противится не «блудная»
ее  сторона,  а  та  часть,  которая  вела  себя  «пра-
вильно» и пыталась быть хорошим человеком.
  Большинство  людей  полагают,  что  внутренней
интеграции  их  личности  мешает  «блудная»  часть:
неблагоразумие, компромиссы, недобросовестность,


 
 
 
беспринципность,  предрассудки  и  непокорность.
Все наоборот! «Блудная» часть личности имеет есте-
ственную склонность к возвращению «домой», к ис-
току,  к  воссоединению  с  ним.  Это  не  из-за  нее  вы
не  можете  простить  себе  содеянное,  а  из-за  «хоро-
шей», «послушной» части. Она противится врожден-
ному желанию быть собой, со всеми достоинствами
и недостатками. Когда блудный сын вспомнил, что мо-
жет  вернуться  домой,  он  так  и  сделал,  ни  на  что
не рассчитывая. Когда в вас проснется желание быть
цельной  личностью,  возвращайтесь  к  себе,  не  вы-
двигая никаких требований и не питая надежд. И то-
гда  точно  так  же,  как  отец  обрадовался  возвраще-
нию своего сына, ваш исток встретит вас с радостью,
не требуя раскаяния. Эта безусловная любовь, кото-
рую питает отец (исток), его мечта о вашем возвраще-
нии – мощная сила, которая позволяет трансценден-
ции случиться. «Я думал, он умер, а он, оказывается,
живой».
                         
          Односторонние сделки
                         
  Чтобы  возвращение  блудного  сына  было  полным
и  окончательным,  двум  сыновьям  необходимо  по-
мириться.  Однако  в  истории  происходит  один  инте-
ресный  поворот.  В  начале  притчи  отец  и  тот  сын,


 
 
 
что остался дома, были заодно, в то время как блуд-
ный сын пошел другим путем. Когда же «гуляка» вер-
нулся, уже он и его отец оказались заодно, а хороший
сын – против. Как произошла такая перемена? Хоро-
ший сын заключил с отцом негласный договор, кото-
рый можно было бы назвать односторонней сделкой.
В типичном для людей с подчинительно-противитель-
ной ориентацией стиле парень решил: если он будет
вести себя «как должно» и следовать «правилам по-
ведения»,  то  окажется  вознагражден  отцом.  И  был
шокирован, когда увидел, что отец приветствует и че-
ствует возвращение его брата, который сбился с пути
истинного.
  Многие заключают похожие односторонние сделки.
Как правило, при таких сделках один человек прини-
мает по умолчанию, что если он будет соблюдать пра-
вила, другие люди (или даже Вселенная) должны бу-
дут ответить определенным образом. Противная сто-
рона,  как  оказывается,  никогда  не  давала  согласия
на заключение подобного договора, а нередко даже
и не знает о его существовании. Классическим при-
мером односторонней сделки может служить начало
многих любовных отношений, когда человек в одно-
стороннем порядке решает начать ухаживать за дру-
гим человеком, при этом подразумевая, что тот отве-
тит ему взаимностью. Если второй человек не давал


 
 
 
подобных «надежд», то мы имеем дело с односторон-
ней сделкой. Есть те, кто старается жить «правиль-
ной» жизнью, как бы заключая сделку со Вселенной.
Беда в том, что Вселенная никогда ничего им не обе-
щала и в сговор с ними не вступала.
  В притче о блудном сыне действия «хорошего пар-
ня»  –  часть  односторонней  сделки,  увязанной  с  на-
градой, которую он ожидает получить от отца. Но та-
кой  сделки  с  ним  отец  не  заключал.  Если  бы  хоро-
ший сын вел себя добродетельно, потому что хотел
быть добродетельным, а не потому, что рассчитывал
получить награду из рук отца, тогда его действия са-
ми по себе были бы наградой. Однако в притче содер-
жится намек на то, что хороший сын вел себя «пра-
вильно», исходя из неких скрытых мотивов. В типич-
ном для подчинительно-противительной ориента-
ции стиле хороший сын делал то, что, как считал,
он должен делать, а не то, что хотел. Та часть вас
самих, которая заключает односторонние сделки с ва-
ми, похожа на хорошего сына. Если вам трудно про-
стить себе, что вы не были верны себе в прошлом, то,
возможно, причина в том, что вы когда-то заключили
с собой подобную сделку.


 
 
 
                         
   Быть или не быть совершенным
                         
  Многие  люди  требуют  от  себя  и  окружающих  со-
вершенства.  Но  мы  живем  в  несовершенном  мире,
в котором до совершенства доведено лишь одно ка-
чество:  несовершенство.  Как  писал  Виктор  Франкл
в своем труде Man’s Search for Meaning48, даже свя-
тые стали святыми не потому, что задались такой це-
лью, – они заботились не об этом, а лишь о том, что-
бы служить Богу. Многие люди, с которыми мне дово-
дится встречаться на семинарах, полагают, что долж-
ны быть безупречными в своем деле. Они винят се-
бя за то, что несовершенны, и отказываются простить
себе свои «прегрешения». Никто не может дать вам
прощения, кроме вас самих – вместе с «хорошей» ча-
стью  вашей  личности,  которая  стремилась  к  совер-
шенству  и  потому  не  давала  вам  до  сих  пор  про-
стить себя. Когда вы вернетесь «домой» без ожида-
ний,  скрытых  мотивов  и  односторонних  сделок,  то-
гда произойдет коренная перемена в структуре вашей
жизни. И путь наименьшего сопротивления приведет
вас  в  состояние  трансценденции,  в  котором  не  мо-
жет не произойти интеграции вашей личности. Если

 48 Издана на русском языке: Франкл В. Человек в поисках смысла. М.:
Прогресс, 1990. Прим. ред.

 
 
 
для людей с подчинительно-противительной ориента-
цией естественная цель – достижение недостижимо-
го совершенства, то для людей с ориентацией на со-
зидание естественная склонность – трансценденция.
                         
   Сила истока, сила первичного «я»
                         
  Почему  трансцендентность  превосходит  по  силе
причинно-следственную  связь?  В  структурной  игре
сил трансценденция – сила высшего порядка и име-
ет  приоритет  перед  силами  низшего  уровня. Ничто 
не может сравниться по силе с силой истока самого
нашего «я». Исток вашей жизни стремится к самовы-
ражению через вас. Можно провести аналогию с си-
лой безусловной любви отца к двум сыновьям – блуд-
ному и хорошему. Жажда увидеть свое чадо, которую
испытывает отец из притчи, – это жажда безусловной
любви к полному своему выражению. И поскольку лю-
бовь безусловна, она ничего не требует взамен. Точно
так же и ваше первичное «я» жаждет воссоединения
со своим истоком, как блудный сын мечтал вернуться
домой. Говоря «первичное», я отнюдь не имею в ви-
ду эгоистичное, злое или инфантильное существо, ка-
ким описывают «я» в некоторых психологических си-
стемах. Я использую это слово скорее в том смысле,
в котором его используют каббалисты – для выраже-


 
 
 
ния «первичного стремления к добру». В этом контек-
сте «первичный» отсылает к глубочайшей устремлен-
ности человеческой природы к воссоединению с ис-
током своей жизни. Иногда эту устремленность назы-
вают  душевным  порывом,  потому  что  она  зарожда-
ется на уровне более глубоком, чем тот, на котором
действуют структуры, формирующие ваш образ жиз-
ни. Именно эту устремленность имел в виду Святой
Августин, когда говорил: «Наши сердца не обретут по-
коя, пока не успокоятся в Тебе».
                         
       Трансцендентная структура
                         
  Между двумя этими силами – истока и первично-
го «я» – есть притяжение, которое по природе име-
ет структурный характер и формирует путь наимень-
шего сопротивления, ведущий эти силы к воссоедине-
нию. Поскольку ни одна из сил не зависит от времени,
их объединение возможно в любой момент. В причин-
но-следственной структуре, где события зарождают-
ся последовательно и связаны одно с другим, един-
ственно возможный шаг, к которому может привести
новое действие, – тот, что вытекает из причинно-след-
ственной связи. Поэтому нам кажется невозможным,
чтобы перемены происходили без связи с тем, что уже
существует. Тем не менее вы способны осуществить


 
 
 
трансценденцию, шагнуть за пределы обстоятельств,
а также доминирующих структур, которыми определя-
лась ваша жизнь. Вы способны вернуться домой.
                         
    Трансценденция и цивилизация
                         
  Трансценденция  –  не  только  индивидуальное  яв-
ление. Она возникает и на уровне цивилизаций. Ис-
следуя  причинно-следственные  связи  в  истории  че-
ловечества, мы можем прийти к выводу, что наша ци-
вилизация  стоит  на  пороге  саморазрушения.  Одна-
ко в каждом человеке живет мечта о воссоединении
с лучшим, что в нем есть. По мере того как индиви-
ды переходят от подчинительно-противительной ори-
ентации к ориентации на созидание, в которой транс-
ценденция – норма, она становится все более вероят-
ной для планеты в целом. До сих пор историю писали
люди с подчинительно-противительной ориентацией,
действующие в рамках структурного конфликта и про-
ходящие по пути наименьшего сопротивления от од-
них обстоятельств к другим. Сами деятели редко име-
ли видение того, что они хотели бы создать. Но се-
годня открывается дверь в новую эру, когда мотива-
ция диктуется именно видением, а энергия черпается
из устремлений. В эру, которая ведет к трансценден-
ции цивилизации. Научившись управлять творческим


 
 
 
процессом, люди начнут применять эту науку во бла-
го  того,  что  любят. И  тогда  появится  новое  поколе-
ние лидеров-творцов, которые смогут донести до каж-
дого смысл созидательных усилий по строительству
цивилизации. Когда историка Теодора Уайта спроси-
ли, какая сила оказала наибольшее влияние на фор-
мирование  истории  человечества,  он  ответил:  «Си-
ла идей». Идея, которая сегодня висит в воздухе, –
уже зрелая, играющая роль катализатора эпохи, – это
идея о том, что каждый человек может стать главной
творческой силой в своей жизни. И когда вы откроете
для себя эту идею, пути назад не будет. Ваша жизнь
изменится навсегда.


 
 
 
                         
             Благодарности
                         
  Эта  книга  появилась  на  свет  благодаря  усилиям
многих людей, и в первую очередь моего редактора
Бэтси Рапопорт, которая оказала мне неоценимую по-
мощь при подготовке нового издания. Еще я хочу по-
благодарить Джоэль Делбурго за ее видение и под-
держку проекта, а также своего друга и агента Жака
де Спульберга за его труд в продвижении этой кни-
ги.  Хочу  поблагодарить  Луиса  Савари,  главного  ре-
дактора первого издания книги, за его замечательный
вклад в новое издание и Марка Пензера – за его ре-
дакторскую помощь. Я благодарен ассистенту Трише
Фолсом, которая отлично справилась с ролью ответ-
ственного за логистику проекта. Мои благодарности
Черил Сильвестр – за компьютерную графику. Еще я
хочу поблагодарить свою прекрасную леди Розалинду
Ханнеман, которая всегда поддерживала меня, чита-
ла рукописи и помогала с ведением домашнего хозяй-
ства; а также сына Ивана, который постоянно удив-
лял меня. Хочу поблагодарить и Питера Сенге за на-
ши беседы и споры о сути систем, которые мы заводи-
ли много раз за годы нашего знакомства, а также Чар-
ли Кифера – за его понимание и поддержку. Выражаю
признательность всем преподавателям музыки и ис-


 
 
 
кусства, у которых учился, а еще всем музыкантам,
композиторам и исполнителям, с которыми мне дово-
дилось работать. В заключение хочу сказать коман-
де  менеджеров  компании  DMA,  в  том  числе  Робер-
ту Ханигу, Грасиеле Камминс, Эду Пейс-Шотту, Грегу
Мерфи, и всем сотрудникам DMA, региональным ко-
ординаторам компании и тренерам «Технологий твор-
чества» по всему миру: для меня работа с вами – ис-
точник вдохновения, глубочайшей дружбы и любви.


